ce baiser funeste, avant
même de le recevoir, mʼembrasoit le sang à tel point, que ma tête se troubloit; un éblouissement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼaveugloit, mes genoux tremblans ne pouvoient me soutenir; jʼétois forcé de mʼarrêter, de
mʼasseoir; toute ma machine étoit dans un désordre inconcevable: jʼétois prêt à mʼévanouir.
Instruit du danger, je tâchois, en partant, de me distraire & de penser à autre chose. Je nʼavois
pas fait vingt pas, que les mêmes souvenirs & tous les accidens qui en étoient la suite
revenoient mʼassaillir sans quʼil me fût possible de mʼen délivrer; & de quelque façon que je
mʼy sais pu prendre, je ne crois pas quʼil me soit arrivé de faire seul ce trajet impunément.
Jʼarrivois à Eaubonne, foible, épuisé, rendu, me soutenant à peine. A lʼinstant que je la voyois,
tout étoit réparé; je ne sentois plus auprès dʼelle que lʼimportunité dʼune vigueur inépuisable &
toujours inutile. Il y avoit sur ma route, à la vue dʼEaubonne, une terrasse agréable, appelée le
mont Olympe, où [249] nous nous rendions quelquefois, chacun de notre côté. Jʼarrivois le
premier, jʼétois fait pour lʼattendre; mais que cette attente me coûtoit cher! Pour me distraire,
jʼessayois dʼécrire avec mon crayon des billets que jʼaurois pu tracer du plus pur de mon sang: je
nʼen ai jamais pu achever un qui fût lisible. Quand elle en trouvoit un dans la niche dont nous
étions convenus, elle nʼy pouvoit voir autre chose que lʼétat vraiment déplorable où jʼétois en
lʼécrivant. Cet état, & sur-tout sa durée, pendant trois mais dʼirritation continuelle & de
privations, me jeta dans un épuisement dont je nʼai pu me tirer de plusieurs années, & finit par
me donner une incommodite que jʼemporterai, ou qui mʼemportera au tombeau. Telle a été la
seule jouissance amoureuse de lʼhomme du tempérament le plus combustible, mais le plus
timide en même temps, que peut-être la nature oit jamais produit. Tels ont été les derniers
beaux jours qui mʼoient été comptés sur la terre: ici commence le long tissu des malheurs de ma
vie, où lʼon verra peu dʼinterruption.
On a vu dans tout le cours de ma vie que mon coeur transparent comme le cristal nʼa
jamais sçu cacher, durant une minute entière, un sentiment un peu vif qui sʼy fût réfugié. Quʼon
juge sʼil me fût possible de cacher long-temps mon amour pour Mde. dʼH[oudeto]t. Notre
intimité frappoit tous les yeux, nous nʼy mettions ni secret ni mystère. Elle nʼétoit pas de
nature à en avoir besoin, & comme Mde. dʼH[oudetot] avoit pour moi lʼamitié la plus tendre,
quʼelle ne se reprochoit point; que jʼavois pour elle une estime dont personne ne connoissoit
mieux que moi toute la justice; [250] elle, franche, distraite, étourdie; moi, vrai, mal-adroit, fier,
impatient, emporté, nous donnions encore sur nous, dans notre trompeuse sécurité, beaucoup
plus de prise que nous nʼaurions fait, si nous eussions été coupables. Nous allions lʼun & lʼautre
à la C[hevrett]e, nous nous y trouvions souvent ensemble, quelquefois même par rendez-vous.
Nous y vivions à notre ordinaire, nous promenant tous les jours tête à tête, en parlant de nos
amours, de nos devoirs, de notre ami, de nos innocens projets, dans le parc, vis-à-vis
lʼappartement de Mde. Dʼ[Epina]y, sous ses fenêtres, dʼoù, ne cessant de nous examiner, & se
croyant bravée, elle assouvissoit son coeur par ses yeux, de rage & dʼindignation.
Les femmes ont toutes lʼart de cacher leur fureur, sur-tout quand elle est vive, Mde.
Dʼ[Epina]y, violente, mais réfléchie, possède sur-tout cet art éminemment. Elle feignit de ne
rien voir, de ne rien soupçonner; & dans le même tems quʼelle redoubloit avec moi dʼattentions,
de soins & presque dʼagaceries, elle affectoit dʼaccabler sa belle-soeur de procédés malhonnêtes
& de marques dʼun dédain quʼelle sembloit vouloir me communiquer. On juge bien quʼelle ne
réussissoit pas; mais jʼétois au supplice. Déchiré de sentimens contraires, en même tems que
jʼétois touché de ses caresses, jʼavois peine à contenir ma colère, quand je la voyois manquer à
Mde. dʼH[oudetot]. La douceur angélique de celle-ci lui faisoit tout endurer sans se plaindre &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même sans lui en savoir plus mauvais gré.
Elle étoit dʼailleurs souvent si distraite & toujours si peu sensible à ces choses-là, que la
moitié du tems elle ne sʼen appercevoit pas.
[251] Jʼétois si préoccupé de ma passion, que ne voyant rien que Sophie (cʼétoit un des noms
de Mde. dʼH[oudetot]), je ne remarquois pas même que jʼétois devenu la fable de toute la maison
& des survenant. Le baron dʼH[olbac]k qui nʼétoit jamais venu que je sache à la C[hevrett]e, fut
au nombre de ces derniers. Si jʼeusse été aussi défiant que je le suis devenu dans la suite, jʼaurois
fort soupçonné Mde. Dʼ[Epina]y dʼavoir arrangé ce voyage, pour lui donner lʼamusant cadeau
de voir le Citoyen amoureux. Mais jʼétois alors si bête que je ne voyois pas même ce qui crevoit
les yeux à tout le monde. Toute ma stupidité ne mʼempêcha pourtant pas de trouver au baron
lʼair plus content, plus jovial quʼà son ordinaire. Au lieu de me regarder en noir selon sa
coutume, il me lâchoit cent propos goguenards, auxquels je ne comprenois rien. Jʼouvrois de
grands yeux sans rien répondre: Mde. Dʼ[Epina]y se tenoit les côtés de rire; je ne savois sur
quelle herbe ils avoient marché. Comme rien ne passoit encore les bornes de la plaisanterie,
tout ce que jʼaurois eu de mieux à faire, si je mʼen étois apperçu, eût été de mʼy prêter. Mais il est
vrai quʼà travers la railleuse gaieté du baron, lʼon voyoit briller dans ses yeux une maligne joie,
qui mʼauroit peut-être inquiété, si je lʼeusse aussi bien remarquée alors, que je me la rappelai
dans la suite.
Un jour que jʼallai voir Mde. dʼH[oudetot] à Eaubonne au retour dʼun de ses voyages à Paris,
je la trouvai triste, & je vis quʼelle avoit pleuré. Je fus obligé de me contraindre parce que Mde.
de B[lainvill]e, soeur de son mari, étoit là; [252] mais sitôt que je pus trouver un moment je lui
marquai mon inquiétude. Ah! me dit-elle en soupirant, je crains bien que vos folies ne me
coûtent le repos de mes jours. St. L[amber]t est instruit & mal instruit. Il me rend justice; mais il
a de lʼhumeur, dont, qui pis est, il me cache une partie. Heureusement je ne lui ai rien tu de nos
liaisons, qui se sont faites sous ses auspices. Mes lettres étoient pleines de vous, ainsi que mon
coeur: je ne lui ai caché que votre amour insensé, dont jʼespérois vous guérir & dont, sans mʼen
parler, je vais quʼil me fait un crime. On nous a desservis, on mʼa fait tort, mais nʼimporte. Ou
rompons tout à fait, ou soyez tel que vous devez être. Je ne veux plus rien avoir à cacher à mon
amant.
Ce fut-là le premier moment où je fus sensible à la honte de me voir humilié par le
sentiment de ma faute, devant une jeune femme dont jʼéprouvois les justes reproches, & dont
jʼaurois dû être le Mentor. Lʼindignation que jʼen ressentis contre moi-même eût suffi peut-être
pour surmonter ma faiblesse, si la tendre compassion que mʼinspiroit la victime nʼeût encore
amolli mon coeur. Hélas! était-ce le moment de pouvoir lʼendurcir, lorsquʼil étoit inondé par
des larmes qui le pénétroient de toutes parts? Cet attendrissement se changea bientôt en colere
contre les vils délateurs, qui nʼavoient vu que le mal dʼun sentiment criminel, mais
involontaire, sans croire, sans imaginer même la sincère honnêteté de coeur qui le rachetoit.
Nous ne restâmes pas long-tems en doute sur la main dont partoit le coup.
Nous savions lʼun & lʼautre que Mde. Dʼ[Epina]y étoit en [253] commerce de lettres avec St.
L[amber]t. Ce nʼétoit pas le premier orage quʼelle avoit suscité à Mde. dʼH[oudetot], dont elle
avoit fait mille efforts pour le détacher, & que les succès de quelques-uns de ces efforts faisoient
trembler pour la suite. Dʼailleurs, G[rimm], qui, ce me semble, avoit suivi M. de C[astrie]s à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼarmée, étoit en Westphalie, aussi bien que St. L[amber]t; ils se voyoient quelquefois. G[rimm]
avoit fait auprès de Mde. dʼH[oudetot] quelques tentatives qui nʼavoient pas réussi. G[rimm],
très-piqué, cessa tout-à-fait de la voir. Quʼon juge du sang-froid avec lequel, modeste comme
on soit quʼil lʼest, il lui supposoit des préférences pour un homme plus âgé que lui, & dont lui
G[rimm], depuis quʼil fréquentoit les grands, ne parloit plus que comme de son protégé.
Mes soupçons sur Mde. Dʼ[Epina]y se changèrent en certitude, quand jʼappris ce qui sʼétoit
passé chez moi. Quand jʼétois à la C[hevrett]e Thérèse y venoit souvent, soit pour mʼapporter
mes lettres, soit pour me rendre des soins nécessaires à ma mauvaise santé. Mde. Dʼ[Epina]y lui
avoit demandé, si nous ne nous écrivions pas Mde. dʼH[oudetot] & moi. Sur son aveu, Mde.
Dʼ[Epina]y la pressa de lui remettre les lettres de Mde. dʼH[oudetot], lʼassurant quʼelle les
recachetteroit si bien quʼil nʼy paroîtroit pas. Thérèse sans montrer combien cette proposition
la scandalisoit & même sans mʼavertir, se contenta de mieux cacher les lettres quʼelle
mʼapportoit: précaution très heureuse, car Mde. Dʼ[Epina]y la faisoit guetter à son arrivée, &
lʼattendant au passage, poussa plusieurs fois lʼaudace jusquʼà chercher dans sa bavette. Elle fit
plus: sʼétant [254] un jour invitée à venir avec M. de M[argenc]y, dîner à lʼHermitage pour la
premiere fois depuis que jʼy demeurois, elle prit le tems que je me promenois avec M[argenc]y
pour entrer dans mon cabinet avec la mere & la fille, & les presser de lui montrer les lettres de
Mde. dʼH[oudetot]. Si la mere eût sçu où elles étoient, les lettres étoient livrées; mais
heureusement la fille seule le savoit & nia que jʼen eusse conservé aucune. Mensonge
assurément plein dʼhonnêteté, de fidélité, de générosité, tandis que la vérité nʼeût été quʼune
perfidie. Mde. Dʼ[Epina]y, voyant quʼelle ne pouvoit la séduire, sʼefforça de lʼirriter par la
jalousie, en lui reprochant sa facilité & son aveuglement. Comment pouvez-vous, lui dit-elle,
ne pas voir quʼils ont entre eux un commerce criminel? Si, malgré tout ce qui frappe vos yeux,
vous avez besoin dʼautres preuves, prêtez-vous donc à ce quʼil faut faire pour les avoir: vous
dites quʼil déchire les lettres de Mde. dʼH[oudetot] aussitôt quʼil les a lues. Eh bien! recueillez
avec soin les pièces & donnez-les-moi; je me charge de les rassembler. Telles étoient les leçons
que mon amie donnoit à ma compagne.
Thérèse eut la discrétion de me taire assez long-tems toutes ces tentatives; mais voyant
mes perplexités, elle se crut obligée à me tout dire, afin que, sachant à qui jʼavois affaire, je
prisse mes mesures pour me garantir des trahisons quʼon me préparoit. Mon indignation, ma
fureur ne peut se décrire. Au lieu de dissimuler avec Mde. Dʼ[Epina]y à son exemple, & de me
servir de contre-ruses, je me livrai sans mesure à lʼimpétuosité de mon naturel, & avec mon
étourderie [255] ordinaire, jʼéclatai tout ouvertement. On peut juger de mon imprudence par les
lettres suivantes, qui montrent suffisamment la manière de procéder de lʼun & de lʼautre en
cette occasion.
Billet de Mde. Dʼ....y.
«Pourquoi donc ne vous vois-je pas, mon cher ami? Je suis inquiète de vous. Vous mʼaviez
tant promis de ne faire quʼaller & venir de lʼHermitage ici. Sur cela, je vous ai laissé libre; &
point du tout, vous laissez passer huit jours. Si lʼon ne mʼavoit pas dit que vous étiez en bonne
santé, je vous croirois malade. Je vous attendois avant-hier ou hier, & je ne vous vais point
arriver. Mon Dieu, quʼavez-vous donc? Vous nʼavez point dʼaffaires: vous nʼavez pas non plus
de chagrins; car je me flatte que vous seriez venu sur le champ me les confier. Vous êtes donc
malade! tirez-moi dʼinquiétude bien vite, je vous en prie. Adieu mon cher ami: que cet adieu me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donne un bonjour de vous.»
Résponse.
«Je ne puis rien vous dire encore. Jʼattends dʼêtre mieux instruit, & je le serai tôt ou tard. En
attendant, soyez sûre que lʼinnocence accusée trouvera un défenseur assez ardent pour donner
quelque repentir aux calomniateurs quels quʼils soient.»
Second Billet de la même.
«Savez-vous que votre lettre mʼeffraye? Quʼest-ce quʼelle [256] veut donc dire? Je lʼai relue
plus de vingt-cinq fois. En vérité, je nʼy comprends rien. Jʼy vais seulement que vous êtes
inquiet & tourmenté, & que vous attendez que vous ne le soyez plus pour mʼen parler. Mon
cher ami, est-ce là ce dont nous étions convenus! Quʼest donc devenue cette amitié, cette
confiance? & comment lʼai-je perdue? Est-ce contre moi ou pour moi que vous êtes fâché? Quoi
quʼil en soit, venez dès ce soir, je vous en conjure; souvenez-vous que vous mʼavez promis, il
nʼy a pas huit jours, de ne rien garder sur le coeur & de me parler sur-le-champ. Mon cher ami,
je vis dans cette confiance... Tenez, je viens encore de lire votre lettre: je nʼy conçois pas
davantage; mais elle me fait trembler. Il me semble que vous êtes cruellement agité. Je voudrois
vous calmer; mais comme jʼignore le sujet de vos inquiétudes, je ne sais que vous dire, sinon
que me voilà tout aussi malheureuse que vous, jusquʼà ce que je vous aye vu. Si vous nʼêtes pas
ici ce soir à six heures, je pars demain pour lʼHermitage, quelque tems quʼil fasse & dans
quelque état que je sais; car je ne saurois tenir à cette inquiétude. Bonjour, mon cher ami. A tout
hasard, je risque de vous dire, sans savoir si vous en avez besoin ou non, de tâcher de prendre
garde & dʼarrêter les progrès que fait lʼinquiétude dans la solitude. Une mouche devient un
monstre, je lʼai souvent éprouvé.»
Réponse.
«Je ne puis vous aller voir, ni recevoir votre visite, [257] tant que durera lʼinquiétude où je
suis. La confiance dont vous parlez, nʼest plus, & il ne vous sera pas aisé de la recouvrer. Je ne
vais à présent dans votre empressement que le désir de tirer des aveux dʼautrui,
quelquʼavantage qui convienne à vos vues, & mon coeur si prompt à sʼépancher dans un coeur
qui sʼouvre pour le recevoir, se ferme à la ruse & à la finesse. Je reconnois votre adresse
ordinaire dans la difficulté que vous trouvez à comprendre mon billet. Me croyez-vous assez
dupe pour penser que vous ne lʼayez pas compris? Non; mais je saurai vaincre vos subtilités à
force de franchise. Je vais mʼexpliquer plus clairement, afin que vous mʼentendiez encore
moins.»
«Deux amans bien unis & dignes de sʼaimer me sont chers: je mʼattends bien que vous ne
saurez pas qui je veux dire, à moins que je ne vous les nomme. Je présume quʼon a tenté de les
désunir, & que cʼest de moi quʼon sʼest servi pour donner de la jalousie à lʼun des deux. Le choix
nʼest pas fort adroit, mais il a paru commode à la méchanceté, & cette méchanceté, cʼest vous
que jʼen soupçonne. Jʼespère que ceci devient plus clair.»
«Ainsi donc la femme que jʼestime le plus, auroit, de mon su, lʼinfamie de partager son
coeur & sa personne entre deux amans, & moi celle dʼêtre un de ces deux lâches? Si je savois
quʼun seul moment de la vie vous eussiez pu penser ainsi dʼelle & de moi, je vous hairois jusquʼà
la mort. Mais cʼest de lʼavoir dit, & non de lʼavoir cru que je vous taxe. Je ne comprends pas en
pareil cas, auquel cʼest des trois que [258] vous avez voulu nuire; mais si vous aimez le repos,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

craignez dʼavoir eu le malheur de réussir. Je nʼai caché ni à vous, ni à elle, tout le mal que je
pense de certaines liaisons; mais je veux quʼelles finissent par un moyen aussi honnête que sa
cause & quʼun amour illégitime se change en une éternelle amitié. Moi, qui ne fis jamais de mal
à personne, servirais-je innocemment à en faire à mes amis? Non; je ne vous le pardonnerois
jamais, je deviendrois votre irréconciliable ennemi. Vos secrets seuls seroient respectés; car je
ne serai jamais un homme sans foi.»
«Je nʼimagine pas que les perplexités où je suis puissent durer bien long-temps. Je ne
tarderai pas à savoir si je me suis trompé. Alors jʼaurai peut-être de grands torts à réparer & je
nʼaurai rien fait en ma vie de si bon coeur. Mais savez-vous comment je rachèterai mes fautes
durant le peu de tems qui me reste à passer près de vous! En faisant ce que nul autre ne fera que
moi; en vous disant franchement ce quʼon pense de vous dans le monde & les brèches que vous
avez à réparer à votre réputation. Malgré tous les prétendus amis qui vous entourent, quand
vous mʼaurez vu partir, vous pourrez dire adieu à la vérité; vous ne trouverez plus personne qui
vous la dise.»
Troisième Lettre de la même.
«Je nʼentendois pas votre lettre de ce matin: je vous lʼai dit, parce que cela étoit. Jʼentends
celle de ce soir, nʼayez pas peur que jʼy réponde jamais: je suis trop pressée [259] de lʼoublier, &
quoique vous me fassiez pitié, je nʼai pu me défendre de lʼamertume dont elle me remplit lʼâme.
Moi! user de ruses, de finesses avec vous! moi! accusée de la plus noire des infamies! Adieu, je
regrette que vous ayez la..... adieu, je ne sais ce que je dis... adieu: je serai bien pressée de vous
pardonner. Vous viendrez quand vous voudrez; vous serez mieux reçu que ne lʼexigeroient vos
soupçons. Dispensez-vous seulement de vous mettre en peine de ma réputation. Peu
mʼimporte celle quʼon me donne. Ma conduite est bonne, & cela me suffit. Au surplus,
jʼignorois absolument ce qui est arrivé aux deux personnes qui me sont aussi chères quʼà vous.»
Cette dernière lettre me tira dʼun terrible embarras & me replongea dans un autre qui
nʼétoit guère moindre. Quoique toutes ces lettres & réponses fussent allées & venues dans
lʼespace dʼun jour avec une extrême rapidité, cet intervalle avoit suffi pour en mettre entre mes
transports de fureur, & pour me laisser réfléchir sur lʼénormité de mon imprudence. Mde.
dʼH[oudetot] ne mʼavoit rien tant recommandé que de rester tranquille, de lui laisser le soin de
se tirer seule de cette affaire, & dʼéviter, sur-tout dans le moment même, toute rupture & tout
éclat; & moi, par les insultes les plus ouvertes & les plus atroces, jʼallois achever de porter la
rage dans le coeur dʼune femme qui nʼy étoit déjà que trop disposée. Je ne devois naturellement
attendre de sa part quʼune réponse si fière, si dédaigneuse, si méprisante, que je nʼaurois pu,
sans la plus indigne lâcheté, mʼabstenir de quitter sa maison sur-le-champ. Heureusement,
plus adroite encore [260] que je nʼétois emporté, elle évita par le tour de sa réponse de me
réduire à cette extrémité. Mais il falloit ou sortir ou lʼaller voir sur-le-champ; lʼalternative étoit
inévitable. Je pris le dernier parti, fort embarrassé de ma contenance, dans lʼexplication que je
prévoyois. Car comment mʼen tirer, sans compromettre ni Mde. dʼH[oudetot], ni Thérèse? &
malheur à celle que jʼaurois nommée! Il nʼy avoit rien que la vengeance dʼune femme
implacable & intrigante ne me fît craindre pour celle qui en seroit lʼobjet. Cʼétoit pour prévenir
ce malheur que je nʼavois parlé que de soupçons dans mes lettres, afin dʼêtre dispensé
dʼénoncer mes preuves. Il est vrai que cela rendoit mes emportemens plus inexcusables, nuls
simples soupçons ne pouvant mʼautoriser à traiter une femme & sur-tout une amie, comme je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

venois de traiter Mde. Dʼ[Epina]y. Mais ici commence la grande & noble tâche que jʼai
dignement remplie, dʼexpier mes fautes & mes faiblesses cachées, en me chargeant de fautes
plus graves dont jʼétois incapable & que je ne commis jamais.
Je nʼeus pas à soutenir la prise que jʼavois redoutée, & jʼen fus quitte pour la peur. A mon
abord, Mde. Dʼ[Epina]y me sauta au cou en fondant en larmes. Cet accueil inattendu, & de la
part dʼune ancienne amie, mʼémut extrêmement; je pleurai beaucoup aussi. Je lui dis quelques
mots qui nʼavoient pas grand sens; elle mʼen dit quelques-uns qui en avoient encore moins &
tout finit là. On avoit servi; nous allâmes à table, où dans lʼattente de lʼexplication, que je
croyois remise après le souper, je fis mauvaise figure; car je suis tellement subjugué par la
moindre inquiétude qui mʼoccupe, que je ne la [261] saurois cacher aux moins clairvoyants. Mon
air embarrassé devoit lui donner du courage; cependant elle ne risqua point lʼaventure: il nʼy
eut pas plus dʼexplication après le souper quʼavant. Il nʼy en eut pas plus le lendemain, & nos
silencieux tête-à-tête ne furent remplis que de choses indifférentes, ou de quelques propos
honnêtes de ma part, par lesquels lui témoignant ne pouvoir encore rien prononcer sur le
fondement de mes soupçons, je lui protestois avec bien de la vérité, que sʼils se trouvoient mal
fondés, ma vie entière seroit employée à réparer leur injustice. Elle ne marqua pas la moindre
curiosité de savoir précisément quels étoient ces soupçons, ni comment ils mʼétoient venus, &
tout notre raccommodement, tant de sa part que de la mienne, consista dans lʼembrassement
du premier abord. Puisquʼelle étoit seule offensée, au moins dans la forme, il me parut que ce
nʼétoit pas à moi de chercher un éclaircissement quʼelle ne cherchoit pas elle-même, & je mʼen
retournai comme jʼétois venu. Continuant au reste à vivre avec elle comme auparavant,
jʼoubliai bientôt presque entièrement cette querelle, & je crus bêtement quʼelle lʼoublioit ellemême, parce quʼelle paroissoit ne sʼen plus souvenir.
Ce ne fut pas là, comme on verra bientôt, le seul chagrin que mʼattira ma foiblesse; mais
jʼen avois dʼautres non moins sensibles que je ne mʼétois point attirés, & qui nʼavoient pour
cause que le désir de mʼarracher de ma solitude* [*Cʼest-à-dire dʼen arracher la vieille, dont on avoit besoin
pour arranger le complot. Il est étonnant que, durant tout ce long orage, ma stupide confiance mʼoit empêché de comprendre
que ce nʼétoit point moi, mais elle quʼon vouloit à Paris.] à [262] force de mʼy tourmenter. Ceux-ci me venoient

de la part de Diderot & des H[olbachien]s. Depuis mon établissement à lʼHermitage, Diderot
nʼavoit cessé de mʼy harceler, soit par lui-même, soit par Deleyre, & je vis bientôt aux
plaisanteries de celui-ci sur mes courses boscaresques, avec quel plaisir ils avoient travesti
lʼhermite en galant berger. Mais il nʼétoit pas question de cela dans mes prises avec Diderot;
elles avoient des causes plus graves. Après la publication du Fils naturel, il mʼen avoit envoyé un
exemplaire, que jʼavois lu avec lʼintérêt & lʼattention quʼon donne aux ouvrages dʼun ami. En
lisant lʼespèce de poétique en dialogue quʼil y a jointe, je fus surpris & même un peu contristé,
dʼy trouver, parmi plusieurs choses désobligeantes mais tolérables, contre les solitaires, cette
âpre & dure sentence, sans aucun adoucissement: Il nʼy a que le méchant qui soit seul. Cette
sentence est équivoque & présente deux sens, ce me semble: lʼun très vrai, lʼautre très faux
puisquʼil est même impossible quʼun homme qui est & veut être seul puisse & veuille nuire à
personne & par conséquent quʼil soit un méchant. La sentence en elle-même exigeoit donc une
interprétation; elle lʼexigeoit bien plus encore de la part dʼun auteur qui, lorsquʼil imprimoit
cette sentence, avoit un ami retiré dans une solitude. Il me paroissoit choquant & malhonnête,
ou dʼavoir oublié en la publiant cet ami solitaire, ou, sʼil sʼen étoit souvenu, de nʼavoir pas fait,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du moins en maxime générale, lʼhonorable & juste exception quʼil devoit non seulement à cet
ami, mais à tant de sages respectés, qui dans tous les tems ont cherché [263] le calme & la paix
dans la retraite, & dont, pour la premiere fois depuis que le monde existe, un écrivain sʼavise
avec un seul trait de plume, de faire indistinctement autant de scélérats.
Jʼaimois tendrement Diderot, je lʼestimois sincèrement, & je comptois avec une entière
confiance sur les mêmes sentimens de sa part. Mais excédé de son infatigable obstination à me
contrarier éternellement sur mes goûts, mes penchants, ma manière de vivre, sur tout ce qui
nʼintéressoit que moi seul; révolté de voir un homme plus jeune que moi vouloir à toute force
me gouverner comme un enfant; rebuté de sa facilité à promettre, & de sa négligence à tenir;
ennuyé de tant de rendez-vous donnés & manqués de sa part, & de sa fantaisie dʼen donner
toujours de nouveaux pour y manquer derechef; gêné de lʼattendre inutilement trois ou quatre
fois par mois les jours marqués par lui-même, & de dîner seul le soir, après être allé au-devant
de lui jusquʼà St. Denis, & lʼavoir attendu toute la journée, jʼavois déjà le coeur plein de ses torts
multipliés. Ce dernier me parut plus grave & me navra davantage. Je lui écrivis pour mʼen
plaindre, mais avec une douceur & un attendrissement qui me fit inonder mon papier de mes
larmes, & ma lettre étoit assez touchante pour avoir dû lui en tirer. On ne devineroit jamais
quelle fut sa réponse sur cet article; la voici mot pour mot. «Je suis bien aise que mon ouvrage
vous oit plu, quʼil vous oit touché. Vous nʼêtes pas de mon avis sur les hermites; dites-en tant de
bien quʼil vous plaira, vous serez le seul au monde dont jʼen penserai: [264] encore y auroit-il
bien à dire là-dessus, si lʼon pouvoit vous parler sans vous fâcher Une femme de quatre-vingts
ans! etc. On mʼa dit une phrase dʼune lettre du fils de Mde. Dʼ[Epina]y, qui a dû vous peiner
beaucoup, ou je connois mal le fond de votre ame.»
Il faut expliquer les deux dernières phrases de cette lettre.
Au commencement de mon séjour à lʼHermitage, Mde. le Vasseur parut sʼy déplaire &
trouver lʼhabitation trop seule. Ses propos là-dessus mʼétant revenus, je lui offris de la
renvoyer à Paris si elle sʼy plaisoit davantage, dʼy payer son loyer, & dʼy prendre le même soin
dʼelle que si elle étoit encore avec moi. Elle rejetta mon offre, me protesta quʼelle se plaisoit fort
à lʼHermitage, que lʼair de la campagne lui faisoit du bien; & lʼon voyoit que cela étoit vrai; car
elle y rajeunissoit pour ainsi dire & sʼy portoit beaucoup mieux quʼà Paris. Sa fille mʼassura
même quʼelle eût été dans le fond très fâchée que nous quittassions lʼHermitage, qui réellement
étoit un séjour charmant, aimant fort le petit tripotage du jardin & des fruits, dont elle avoit le
maniement; mais quʼelle avoit dit ce quʼon lui avoit fait dire, pour tâcher de mʼengager à
retourner à Paris.
Cette tentative nʼayant pas réussi, ils tâchèrent dʼobtenir par le scrupule lʼeffet que la
complaisance nʼavoit pas produit, & me firent un crime de garder là cette vieille femme, loin
des secours dont elle pouvoit avoir besoin à son âge; sans songer quʼelle & beaucoup dʼautres
vieilles gens, dont lʼexcellent air du pays prolonge la vie, pouvoient tirer ces [265] secours de
Montmorency, que jʼavois à ma porte, & comme sʼil nʼy avoit des vieillards quʼà Paris, & que
partout ailleurs ils fussent hors dʼétat de vivre. Mde. le Vasseur qui mangeoit beaucoup & avec
une extrême voracité, étoit sujette à des débordemens de bile & à de fortes diarrhées, qui lui
duroient quelques jours & lui servoient de remède. A Paris, elle nʼy faisoit jamais rien, &
laissoit agir la nature. Elle en usoit de même à lʼHermitage, sachant bien quʼil nʼy avoit rien de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mieux à faire. Nʼimporte, parce quʼil nʼy avoit pas des médecins & des apothicaires à la
campagne, cʼétoit vouloir sa mort que de lʼy laisser, quoiquʼelle sʼy portât très-bien. Diderot
auroit dû déterminer à quel âge il nʼest plus permis, sous peine dʼhomicide, de laisser vivre les
vieilles gens hors de Paris.
Cʼétoit là une des deux accusations atroces sur lesquelles il ne mʼexceptoit pas de sa
sentence: quʼil nʼy avoit que le méchant qui fût seul, & cʼétoit ce que signifioit son exclamation
pathétique & lʼet coetera quʼil y avoit bénignement ajouté: Une femme de quatre-vingts ans! etc.
Je crus ne pouvoir mieux répondre à ce reproche quʼen mʼen rapportant à Mde. le Vasseur
elle-même. Je la priai dʼécrire naturellement son sentiment à Mde. Dʼ[Epina]y. Pour la mettre
plus à son aise, je ne voulus point voir sa lettre & je lui montrai celle que je vais transcrire & que
jʼécrivois à Mde. Dʼ[Epina]y, au sujet dʼune réponse que jʼavois voulu faire à une autre lettre de
Diderot encore plus dure & quʼelle mʼavoit empêché dʼenvoyer.
Le Jeudi.
«Mde. le Vasseur doit vous écrire, ma bonne amie; je [266] lʼai priée de vous dire
sincèrement ce quʼelle pense. Pour la mettre bien à son aise, je lui ai dit que je ne voulois point
voir sa lettre & je vous prie de ne me rien dire de ce quʼelle contient.»
«Je nʼenverrai pas ma lettre, puisque vous vous y opposez; mais, me sentant très
grièvement offensé, il y auroit, à convenir que jʼai tort, une bassesse & une fausseté que je ne
saurois me permettre. Lʼévangile ordonne bien à celui qui reçoit un soufflet dʼoffrir lʼautre joue,
mais non pas de demander pardon. Vous souvenez vous de cet homme de la comédie, qui crie,
en donnant des coups de bâton? Voilà le rôle du philosophe.»
«Ne vous flattez pas de lʼempêcher de venir par le mauvais tems quʼil fait. Sa colere lui
donnera le tems & les forces que lʼamitié lui refuse & ce sera la premiere fois de sa vie quʼil sera
venu le jour quʼil avoit promis.»
«Il sʼexcédera pour venir me répéter de bouche les injures quʼil me dit dans ses lettres; je ne
les endurerai rien moins que patiemment. Il sʼen retournera être malade à Paris; & moi je serai,
selon lʼusage, un homme fort odieux. Que faire? Il faut souffrir.»
«Mais nʼadmirez-vous pas la sagesse de cet homme qui vouloit me venir prendre à St.
Denis en fiacre, y dîner, me ramener en fiacre; & à qui, huit jours après, sa fortune ne permet
plus dʼaller à lʼHermitage autrement quʼà pied? Il nʼest pas absolument impossible, pour parler
son langage, que ce soit là le ton de la bonne foi; mais, en ce cas, il faut quʼen huit jours il soit
arrivé dʼétranges changemens dans sa fortune.»
[267] «Je prends part au chagrin que vous donne la maladie de Mde. votre mère; mais vous
voyez que votre peine nʼapproche pas de la mienne. On souffre moins encore à voir malades,
les personnes quʼon aime, quʼinjustes & cruelles.»
«Adieu, ma bonne amie, voici la dernière fois que je vous parlerai de cette malheureuse
affaire. Vous me parlez dʼaller à Paris, avec un sang-froid qui me réjouiroit dans un autre
temps.»
Jʼécrivis à Diderot ce que jʼavois fait au sujet de Mde. le Vasseur sur la proposition de Mde.
Dʼ[Epina]y elle-même, & Mde. le Vasseur ayant choisi comme on peut bien croire, de rester à
lʼHermitage, où elle se portoit très-bien, où elle avoit toujours compagnie, & où elle vivoit trèsagréablement; Diderot ne sachant plus de quoi me faire un crime, mʼen fit un de cette
précaution de ma part, & ne laissa pas de mʼen faire un autre de la continuation du séjour de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mde le Vasseur à lʼHermitage, quoique cette continuation fût de son choix, & quʼil nʼeût tenu &
ne tînt toujours quʼà elle de retourner vivre à Paris, avec les mêmes secours de ma part quʼelle
avoit auprès de moi.
Voilà lʼexplication du premier reproche de la lettre de Diderot. Celle du second est dans sa
lettre. «Le Lettré (cʼétoit un nom de plaisanterie donné par G[rimm] au fils de Mde. Dʼ[Epina]y)
a dû vous écrire quʼil y avoit sur le rempart vingt pauvres qui mouroient de faim & de froid, &
qui attendoient le liard que vous leur donniez. Cʼest un échantillon de notre petit babil... & [268]
si vous entendiez le reste, il vous amuseroit comme cela.»
Voici ma réponse à ce terrible argument, dont Diderot paroissoit si fier.
«Je crois avoir répondu au lettré, cʼest-à-dire au fils dʼun fermier général, que je ne
plaignois pas les pauvres quʼil avoit apperçus sur le rempart attendant mon liard;
quʼapparemment il les en avoit amplement dédommagés; que je lʼétablissois mon substitut; que
les pauvres de Paris nʼauroient pas à se plaindre de cet échange; que je nʼen trouverois pas
aisément un aussi bon pour ceux de Montmorency, qui en avoient beaucoup plus de besoin. Il y
a ici un bon vieillard respectable, qui, après avoir passé sa vie à travailler, ne le pouvant plus,
meurt de faim sur ses vieux jours. Ma conscience est plus contente des deux sous que je lui
donne tous les lundis, que des cent liards que jʼaurois distribués à tous les gueux du rempart.
Vous êtes plaisants, vous autres philosophes, quand vous regardez tous les habitans des villes
comme les seuls hommes auxquels vos devoirs vous lient. Cʼest à la campagne quʼon apprend à
aimer & à servir lʼhumanité; on nʼapprend quʼà la mépriser dans les villes.»
Tels étoient les singuliers scrupules sur lesquels un homme dʼesprit avoit lʼimbécillité de
me faire sérieusement un crime de mon éloignement de Paris & prétendoit me prouver, par
mon propre exemple, quʼon ne pouvoit vivre hors de la capitale sans être un méchant homme.
Je ne comprends pas aujourdʼhui comment jʼeus la bêtise de lui répondre, & de me fâcher, au
lieu de lui rire au nez pour toute réponse. [269] Cependant les décisions de Mde. Dʼ[Epina]y &
les clameurs de la coterie H[olbachiqu]e avoient tellement fasciné les esprits en sa faveur, que je
passois généralement pour avoir tort dans cette affaire, & que Mde. dʼH[oudetot] elle-même,
grande enthousiaste de Diderot, voulut que jʼallasse le voir à Paris, & que je fisse toutes les
avances dʼun raccommodement, qui, tout sincère & entier quʼil fût de ma part, se trouva
pourtant peu durable. Lʼargument victorieux sur mon coeur dont elle se servit, fut quʼen ce
moment Diderot étoit malheureux. Outre lʼorage excité contre lʼEncyclopédie, il en essuyoit
alors un très-violent au sujet de sa pièce, que, malgré la petite histoire quʼil avoit mise à la tête,
on lʼaccusoit dʼavoir prise en entier de Goldoni. Diderot, plus sensible encore aux critiques que
Voltaire, en étoit alors accablé. Mde. de Grafigny avoit même eu la méchanceté de faire courir le
bruit que jʼavois rompu avec lui à cette occasion. Je trouvai quʼil y avoit de la justice & de la
générosité de prouver publiquement le contraire, & jʼallai passer deux jours, non seulement
avec lui, mais chez lui. Ce fut, depuis mon établissement à lʼHermitage, mon second voyage à
Paris. Jʼavois fait le premier pour courir au pauvre Gauffecourt, qui eut une attaque dʼapoplexie
dont il nʼa jamais été bien remis, & durant laquelle je ne quittai pas son chevet quʼil ne fût hors
dʼaffaire.
Diderot me reçut bien. Que lʼembrassement dʼun ami peut effacer de torts! Quel
ressentiment peut après cela rester dans le coeur? Nous eûmes peu dʼexplications. Il nʼen est
pas besoin pour des invectives réciproques. Il nʼy a quʼune [270] chose à faire, savoir de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

oublier. Il nʼy avoit point eu de procédés souterrains, du moins qui fussent à ma connoissance:
ce nʼétoit pas comme avec Mde. Dʼ[Epina]y. Il me montra le plan du pere de famille. Voilà, lui
dis-je, la meilleure défense du Fils naturel. Gardez le silence, travaillez cette pièce avec soin &
puis jetez-la tout dʼun coup au nez de vos ennemis pour toute réponse. Il le fit & sʼen trouva
bien. Il y avoit près de six mais que je lui avois envoyé les deux premières parties de la Julie,
pour mʼen dire son avis. Il ne les avoit pas encore lues. Nous en lûmes un cahier ensemble. Il
trouva tout cela feuillu, ce fut son terme; cʼest-à-dire chargé de paroles & redondant. Je lʼavois
déjà bien senti moi-même: mais cʼétoit le bavardage de la fièvre; je ne lʼai jamais pu corriger.
Les dernières parties ne sont pas comme cela. La quatrième sur-tout & la sixième, sont des
chefs-dʼoeuvre de diction.
Le second jour de mon arrivée, il voulut absolument me mener souper chez M.
dʼH[olbac]k. Nous étions loin de compte; car je voulois même rompre lʼaccord du manuscrit de
chimie, dont je mʼindignois dʼavoir lʼobligation à cet homme-là. Diderot lʼemporta sur tout. Il
me jura que M. dʼHolbach mʼaimoit de tout son coeur; quʼil falloit lui pardonner un ton quʼil
prenoit avec tout le monde & dont ses amis avoient plus à souffrir que personne. Il me
représenta que refuser le produit de ce manuscrit, après lʼavoir accepté deux ans auparavant,
étoit un affront au donateur, quʼil nʼavoit pas mérité; & que ce refus pourroit même être
mésinterprêté, comme un secret reproche dʼavoir attendu si long-temps [271] dʼen conclure le
marché. Je vais dʼH[olbac]k tous les jours, ajouta-t-il; je connois mieux que vous lʼétat de son
âme. Si vous nʼaviez pas lieu dʼen être content, croyez-vous votre ami capable de vous
conseiller une bassesse? Bref, avec ma foiblesse ordinaire je me laissai subjuguer, & nous
allâmes souper chez le baron qui me reçut à son ordinaire. Mais sa femme me reçut froidement,
& presque malhonnêtement. Je ne reconnus plus cette aimable Caroline qui marquoit avoir
pour moi tant de bienveillance étant fille. Jʼavois cru sentir dès long-tems auparavant que
depuis que G[rimm] fréquentoit la maison dʼA[in]e, on ne mʼy voyoit plus dʼaussi bon oeil.
Tandis que jʼétois à Paris, St. L[amber]t y arriva de lʼarmée. Comme je nʼen savois rien, je
ne le vis quʼaprès mon retour en campagne, dʼabord à la C[hevrett]e, & ensuite à lʼHermitage où
il vint avec Mde. dʼH[oudetot] me demander à dîner. On peut juger si je les reçus avec plaisir!
mais jʼen pris bien plus encore à voir leur bonne intelligence. Content de nʼavoir pas troublé
leur bonheur, jʼen étois heureux moi-même, & je puis jurer que durant toute ma folle passion,
mais sur-tout en ce moment, quand jʼaurois pu lui ôter Mde. dʼH[oudetot], je ne lʼaurois pas
voulu faire, & je nʼen aurois pas même été tenté. Je la trouvois si aimable, aimant St. L[amber]t,
que je mʼimaginois à peine quʼelle eût pu lʼêtre autant en mʼaimant moi-même, & sans vouloir
troubler leur union, tout ce que jʼai le plus véritablement désiré dʼelle, dans mon délire, étoit
quʼelle se laissât aimer. Enfin de quelque violente passion que jʼaye brûlé pour elle, je trouvois
[272] aussi doux dʼêtre le confident que lʼobjet de ses amours & je nʼai jamais un moment
regardé son amant comme mon rival, mais toujours comme mon ami. On dira que ce nʼétoit pas
encore là de lʼamour: soit; mais cʼétoit donc plus.
Pour St. L[amber]t, il se conduisit en honnête-homme & judicieux: comme jʼétois le seul
coupable, je fus aussi le seul puni & même avec indulgence. Il me traita durement, mais
amicalement, & je vis que jʼavois perdu quelque chose dans son estime mais rien dans son
amitié. Je mʼen consolai, sachant que lʼune me seroit bien plus facile à recouvrer que lʼautre &
quʼil étoit trop sensé pour confondre une faiblesse involontaire & passagère avec un vice de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caractère. Sʼil y avoit de ma faute dans tout ce qui sʼétoit passé, il y en avoit bien peu. était-ce
moi qui avois recherché sa maîtresse? Nʼétait-ce pas lui qui me lʼavoit envoyée? Nʼétait-ce pas
elle qui mʼavoit cherché? Pouvais-je éviter de la recevoir? Que pouvais-je faire? Eux seuls
avoient fait le mal & cʼétoit moi qui lʼavois souffert. A ma place, il en eût fait autant que moi,
peut-être pis: car enfin, quelque fidèle, quelque estimable que fût Mde. dʼH[oudetot] elle étoit
femme; il étoit absent, les occasions étoient fréquentes, les tentations étoient vives & il lui eût
été bien difficile de se défendre toujours avec le même succès contre un homme plus
entreprenant. Cʼétoit assurément beaucoup pour elle & pour moi, dans une pareille situation,
dʼavoir pu poser des limites que nous ne nous soyons jamais permis de passer.
Quoique je me rendisse au fond de mon coeur un témoignage [273] assez honorable, tant
dʼapparences étoient contre moi, que lʼinvincible honte qui me domina toujours me donnoit
devant lui tout lʼair dʼun coupable, & il en abusoit souvent pour mʼhumilier. Un seul trait
peindra cette position réciproque. Je lui lisois après le dîner la lettre que jʼavois écrite lʼannée
précédente à Voltaire, & dont lui St. L[amber]t avoit entendu parler. Il sʼendormit durant la
lecture, & moi jadis si fier, aujourdʼhui si sot, je nʼosai jamais interrompre ma lecture, &
continuai de lire tandis quʼil continuoit de ronfler. Telles étoient mes indignités, & telles
étoient ses vengeances; mais sa générosité ne lui permit jamais de les exercer quʼentre nous
trois.
Quand il fut reparti, je trouvai Mde. dʼH[oudetot] fort changée à mon égard. Jʼen fus surpris
comme si je nʼavois pas dû mʼy attendre; jʼen fus touché plus que je nʼaurois dû lʼêtre, & cela me
fit beaucoup de mal. Il sembloit que tout ce dont jʼattendois ma guérison ne fit quʼenfoncer dans
mon coeur davantage le trait quʼenfin jʼai plutôt brisé quʼarraché.
Jʼétois déterminé tout-à-fait à me vaincre, & à ne rien épargner pour changer ma folle
passion en une amitié pure & durable. Jʼavois fait pour cela les plus beaux projets du monde,
pour lʼexécution desquels jʼavois besoin du concours de Mde. dʼH[oudetot]. Quand je voulus lui
parler, je la trouvai distraite, embarrassée, je sentis quʼelle avoit cessé de se plaire avec moi, &
je vis clairement quʼil sʼétoit passé quelque chose quʼelle ne vouloit pas me dire, & que je nʼai
jamais su. Ce changement dont il me fut impossible dʼobtenir lʼexplication, me navra. Elle me
redemanda ses lettres; je les [274] lui rendis toutes avec une fidélité dont elle me fit lʼinjure de
douter un moment.
Ce doute fut encore un déchirement inattendu pour mon coeur, quʼelle devoit si bien
connaître. Elle me rendit justice, mais ce ne fut pas sur-le-champ; je compris que lʼexamen du
paquet que je lui avois rendu lui avoit fait sentir son tort: je vis même quʼelle se le reprochoit &
cela me fit regagner quelque chose. Elle ne pouvoit retirer ses lettres sans me rendre les
miennes. Elle me dit quʼelle les avoit brûlées; jʼen osai douter à mon tour & jʼavoue que jʼen
doute encore. Non, lʼon ne met point au feu de pareilles lettres. On a trouvé brûlantes celles de
la Julie: eh Dieu! quʼaurait-on donc dit de celles-là? Non, non, jamais celle qui peut inspirer une
pareille passion nʼaura le courage dʼen brûler les preuves. Mais je ne crains pas non plus quʼelle
en oit abusé: je ne lʼen crois pas capable; & de plus, jʼy avois mis bon ordre. La sotte, mais vive
crainte dʼêtre persiflé mʼavoit fait commencer cette correspondance sur un ton qui mît mes
lettres à lʼabri des communications. Je portai jusquʼà la tutoyer la familiarité que jʼy pris dans
mon ivresse: mais quel tutoiement! elle nʼen devoit sûrement pas être offensée. Cependant elle
sʼen plaignit plusieurs fois, mais sans succès: ses plaintes ne faisoient que réveiller mes craintes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& dʼailleurs je ne pouvois me résoudre à rétrograder. Si ces lettres sont encore en être & quʼun
jour elles soient vues, on connaîtra comment jʼai aimé.
La douleur que me causa le refroidissement de Mde. dʼH[oudetot], & la certitude de ne
lʼavoir pas mérité, me firent [275] prendre le singulier parti de mʼen plaindre à St. L[amber]t
même. En attendant lʼeffet de la lettre que je lui écrivis à ce sujet, je me jetai dans les
distractions que jʼaurois dû chercher plutôt. Il y eut des fêtes à la C[hevrett]e pour lesquelles je
fis de la musique. Le plaisir de me faire honneur auprès de Mde. dʼH[oudetot] dʼun talent quʼelle
aimoit, excita ma verve, & un autre objet contribuoit encore à lʼanimer; savoir, le désir de
montrer que lʼauteur du Devin du village savoit la musique; car je mʼappercevois depuis longtemps que quelquʼun travailloit en secret à rendre cela douteux, du moins quant à la
composition. Mon début à Paris, les épreuves où jʼy avois été mis à diverses fois, tant chez M.
D[upi]n que chez M. de la Poplinière; quantité de musique que jʼy avois composée pendant
quatorze ans au milieu des plus célèbres artistes, & sous leurs yeux. Enfin lʼopéra des Muses
galantes, celui même du Devin, un motet que jʼavois fait pour Mlle. Fel, & quʼelle avoit chanté
au concert spirituel; tant de conférences que jʼavois eues sur ce bel art avec les plus grands
maîtres, tout sembloit devoir prévenir ou dissiper un pareil doute. Il existoit, cependant, même
à la C[hevrett]e, & je voyois que M. Dʼ[Epina]y nʼen étoit pas exempt. Sans paroître
mʼappercevoir de cela, je me chargeai de lui composer un motet pour la dédicace de la chapelle
de la C[hevrett]e, & je le priai de me fournir des paroles de son choix. Il chargea De Linant, le
gouverneur de son fils, de les faire. De Linant arrangea des paroles convenables au sujet, & huit
jours après quʼelles mʼeurent été données, le motet fut achevé. Pour cette fois, le dépit [276] fut
mon Apollon, & jamais musique plus étoffée ne sortit de mes mains. Les paroles commencent
par ces mots: Ecce sedes hic tonantis. (Jʼai appris depuis que ces paroles étoient de Santeuil, & que
M. De Linant se les étoit doucement appropriées). La pompe du début répond aux paroles &
toute la suite du motet est dʼune beauté de chant qui frappa tout le monde. Jʼavois travaillé en
grand orchestre. Dʼ[Epina]y rassembla les meilleurs symphonistes. Mde. Bruna, chanteuse
italienne, chanta le motet & fut bien accompagnée. Le motet eut un si grand succès, quʼon lʼa
donné dans la suite au Concert spirituel, où, malgré les sourdes cabales & lʼindigne exécution, il
y a eu deux fois les mêmes applaudissements. Je donnai, pour la fête de M. Dʼ[Epina]y, lʼidée
dʼune espèce de pièce, moitié drame, moitié pantomime, que Mde. Dʼ[Epina]y composa & dont
je fis encore la musique. G[rimm], en arrivant, entendit parler de mes succès harmoniques. Une
heure après on nʼen parla plus: mais du moins on ne mit plus en question, que je sache, si je
savois la composition.
A peine G[rimm] fut-il à la C[hevrett]e, où déjà je ne me plaisois pas trop, quʼil acheva de
mʼen rendre le séjour insupportable, par des airs que je ne vis jamais à personne & dont je
nʼavois pas même lʼidée. La veille de son arrivée, on me délogea de la chambre de faveur que
jʼoccupois, contigue à celle de Mde. Dʼ[Epina]y; on la prépara pour M. G[rimm] & on mʼen
donna une autre plus éloignée. Voilà, dis-je en riant à Mde. Dʼ[Epina]y, comment les nouveaux
venus déplacent les anciens. Elle parut embarrassée. Jʼen [277] compris mieux la raison dès le
même soir, en apprenant quʼil y avoit entre sa chambre & celle que je quittois une porte
masquée de communication, quʼelle avoit jugé inutile de me montrer. Son commerce avec
G[rimm] nʼétoit ignoré de personne, ni chez elle, ni dans le public, pas même de son mari:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cependant, loin dʼen convenir avec moi, confident de secrets qui lui importoient beaucoup
davantage, & dont elle étoit bien sûre, elle sʼen défendit toujours très-fortement. Je compris que
cette réserve venoit de G[rimm], qui, dépositaire de tous mes secrets, ne vouloit pas que je le
fusse dʼaucun des siens.
Quelque prévention que mes anciens sentimens qui nʼétoient pas éteints, & le mérite réel
de cet homme-là me donnassent en sa faveur, elle ne put tenir contre les soins quʼil prit pour la
détruire. Son abord fut celui du comte de Tuffière; à peine daigna-t-il me rendre le salut; il ne
mʼadressa pas une seule fois la parole, & me corrigea bientôt de la lui adresser, en ne me
répondant point du tout. Il passoit partout le premier, prenoit partout la premiere place, sans
jamais faire aucune attention à moi. Passe pour cela, sʼil nʼy eût pas mis une affectation
choquante: mais on en jugera par un seul trait pris entre mille. Un soir Mde. Dʼ[Epina]y se
trouvant un peu incommodée, dit quʼon lui portât un morceau dans sa chambre, & monta pour
souper au coin de son feu. Elle me proposa de monter avec elle; je le fis. G[rimm] vint ensuite.
La petite table étoit déjà mise, il nʼy avoit que deux couverts. On sert: Mde. Dʼ[Epina]y prend sa
place à lʼun des coins du feu. M. G[rimm] prend [278] un fauteuil, sʼétablit à lʼautre coin, tire la
petite table entrʼeux deux, déplie sa serviette, & se met en devoir de manger sans me dire un
seul mot. Mde. Dʼ[Epina]y rougit & pour lʼengager à réparer sa grossièreté, mʼoffre sa propre
place. Il ne dit rien, ne me regarda pas. Ne pouvant approcher du feu, je pris le parti de me
promener par la chambre, en attendant quʼon mʼapportât un couvert. Il me laissa souper au
bout de la table, loin du feu, sans me faire la moindre honnêteté, à moi incommodé, son aîné,
son ancien dans la maison, qui lʼy avois introduit & à qui même, comme favori de la dame, il eût
dû faire les honneurs. Toutes ses manières avec moi répondoient fort bien à cet échantillon. Il
ne me traitoit pas précisément comme son inférieur; il me regardoit comme nul. Jʼavois peine à
reconnoître là le G...., qui chez le P[rince] de S[axe] G[otha] se tenoit honoré de mes regards. Jʼen
avois encore plus à concilier ce profond silence & cette morgue insultante, avec la tendre amitié
quʼil se vantoit dʼavoir pour moi, près de tous ceux quʼil savoit en avoir eux-mêmes. Il est vrai
quʼil ne la témoignoit guère que pour me plaindre de ma fortune, dont je ne me plaignois point,
pour compatir à mon triste sort, dont jʼétois content & pour se lamenter de me voir me refuser
durement aux soins bienfaisans quʼil disoit vouloir me rendre. Cʼétoit avec cet art quʼil faisoit
admirer sa tendre générosité, blâmer mon ingrate misanthropie, & quʼil accoutumoit
insensiblement tout le monde à nʼimaginer entre un protecteur tel que lui, & un malheureux tel
que moi, que des liaisons de bienfaits dʼune part & dʼobligations [279] de lʼautre, sans y
supposer, même dans les possibles, une amitié dʼégal à égal. Pour moi jʼai cherché vainement
en quoi je pouvois être obligé à ce nouveau patron. Je lui avois prêté de lʼargent, il ne mʼen prêta
jamais; je lʼavois gardé dans sa maladie, à peine me venoit-il voir dans les miennes; je lui avois
donné tous mes amis, il ne mʼen donna jamais aucun des siens; je lʼavois prôné de tout mon
pouvoir: & lui sʼil mʼa prôné cʼest moins publiquement, & cʼest dʼune autre manière. Jamais il
ne mʼa rendu ni même offert aucun service dʼaucune espèce. Comment était-il donc mon
Mécène? Comment étais-je son protégé? Cela me passoit, & me passe encore.
Il est vrai que du plus au moins, il étoit arrogant avec tout le monde, mais avec personne
aussi brutalement quʼavec moi. Je me souviens quʼune fois St. L[amber]t faillit à lui jeter son
assiette à la tête sur une espèce de démenti quʼil lui donna en pleine table, en lui disant
grossièrement: cela nʼest pas vrai. A son ton naturellement tranchant, il ajouta la suffisance dʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parvenu, & devint même ridicule à force dʼêtre impertinent. Le commerce des grands lʼavoit
séduit au point de se donner à lui-même des airs quʼon ne voit quʼaux moins sensés dʼentrʼeux.
Il nʼappeloit jamais son laquois que par Eh! comme si, sur le nombre de ses gens, Monseigneur
nʼeût pas sçu lequel étoit de garde. Quand il lui donnoit des commissions il lui jetoit lʼargent par
terre au lieu de le lui donner dans la main. Enfin oubliant tout à fait quʼil étoit homme, il le
traitoit avec un mépris si choquant, avec un dédain si dur en toute chose, que ce pauvre [280]
garçon, qui étoit un fort bon sujet que Mde. Dʼ[Epina]y lui avoit donné, quitta son service, sans
autre grief que lʼimpossibilité dʼendurer de pareils traitemens: cʼétoit le la Fleur de ce nouveau
Glorieux.
Tout cela nʼétoit que des ridicules, mais bien antipathiques à mon caractère. Ils achevèrent
de me rendre suspect le sien. Jʼeus peine à croire quʼun homme à qui la tête tournoit de cette
façon pût conserver un coeur bien placé. Il ne se piquoit de rien tant que de sensibilité dʼâme &
dʼénergie de sentiment. Comment cela sʼaccordait-il avec des défauts qui sont propres aux
petites âmes? Comment les vifs & continuels élans que fait hors de lui-même un coeur sensible
peuvent-ils le laisser sʼoccuper sans cesse de tant de petits soins pour sa petite personne? Eh!
mon Dieu, celui qui sent embraser son coeur de ce feu céleste cherche à lʼexhaler & veut
montrer le dedans. Il voudroit mettre son coeur sur son visage; il nʼimaginera jamais dʼautre
fard.
Je me rappelai le sommaire de sa morale, que Mde. Dʼ[Epina]y mʼavoit dit, & quʼelle avoit
adopté. Ce sommaire consistoit en un seul article, savoir, que lʼunique devoir de lʼhomme est de
suivre en tout les penchans de son coeur. Cette morale, quand je lʼappris, me donna
terriblement à penser, quoique je ne la prisse alors que pour un jeu dʼesprit. Mais je vis bientôt
que ce principe étoit réellement la règle de sa conduite & je nʼen eus que trop, dans la suite, la
preuve à mes dépens. Cʼest la doctrine intérieure dont Diderot mʼa tant parlé, mais quʼil ne mʼa
jamais expliquée.
Je me rappelai les fréquens avis quʼon mʼavoit donnés, il [281] y a plusieurs années que cet
homme étoit faux, quʼil jouoit le sentiment, & sur-tout quʼil ne mʼaimoit pas. Je me souvins de
plusieurs petites anecdotes que mʼavoient là-dessus racontées M. de F[rancueil] & Mde. de
C[henonceau]x, qui ne lʼestimoient ni lʼun ni lʼautre & qui devoient le connaître, puisque Mde.
de C[henonceau]x étoit fille de Mde. de R[ochechouar]t, intime amie du feu comte de F[ries]e, &
que M. de F[rancuei]l, très lié alors avec le vicomte de P[oligna]c, avoit beaucoup vécu au palois
royal, précisément quand G[rimm] commençoit à sʼy introduire. Tout Paris fut instruit de son
désespoir après la mort du Comte de F[ries]e. Il sʼagissoit de soutenir la réputation quʼil sʼétoit
donnée après les rigueurs de Mlle. de Fel, & dont jʼaurois vu la forfanterie mieux que personne,
si jʼeusse alors été moins aveuglé. Il fallut lʼentraîner à lʼhôtel de Castries, où il joua dignement
son rôle, livré à la plus mortelle affliction. Là, tous les matins il alloit dans le jardin pleurer à
son aise, tenant sur ses yeux son mouchoir baigné de larmes, tant quʼil étoit en vue de lʼhôtel;
mais au détour dʼune certaine allée, des gens auxquels il ne songeoit pas le virent mettre à
lʼinstant son mouchoir dans sa poche & tirer un livre. Cette observation quʼon répéta fut
bientôt publique dans tout Paris, & presque aussitôt oubliée. Je lʼavois oubliée moi-même, un
fait qui me regardoit servit à me la rappeler. Jʼétois à lʼextrémité dans mon lit, rue de Grenelle:
il étoit à la campagne, il vint un matin me voir tout essoufflé, disant quʼil venoit dʼarriver à
lʼinstant même; je sus un moment après [282] quʼil étoit arrivé de la veille, & quʼon lʼavoit vu au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

spectacle le même jour.
Il me revint mille faits de cette espèce; mais une observation que je fus surpris de faire si
tard, me frappa plus que tout cela. Jʼavois donné à G[rimm] tous mes amis sans exception; ils
étoient tous devenus les siens. Je pouvois si peu me séparer de lui, que jʼaurois à peine voulu me
conserver lʼentrée dʼune maison où il ne lʼauroit pas eue. Il nʼy eut que Mde. de Créqui qui
refusa de lʼadmettre & quʼaussi je cessai presque de voir depuis ce temps-là. G[rimm], de son
côté, se fit dʼautres amis, tant de son estoc que de celui du Comte de F[ries]e. De tous ces amislà, jamais un seul nʼest devenu le mien; jamais il ne mʼa dit un mot, pour mʼengager de faire au
moins leur connoissance; & de tous ceux que jʼai quelquefois rencontrés chez lui, jamais un seul
ne mʼa marqué la moindre bienveillance, pas même le Comte de F[ries]e, chez lequel il
demeuroit & avec lequel il mʼeût par conséquent été très agréable de former quelque liaison ni
le Comte de S[chomber]g son parent, avec lequel G[rimm] étoit encore plus familier.
Voici plus; mes propres amis dont je fis les siens, & qui tous mʼétoient tendrement attachés
avant sa connoissance, changèrent sensiblement pour moi quand elle fut faite. Il ne mʼa jamais
donné aucun des siens, je lui ai donné tous les miens & il a fini par me les tous ôter. Si ce sont là
des effets de lʼamitié, quels seront donc ceux de la haine?
Diderot même, au commencement, mʼavertit plusieurs [283] fois que G[rimm], à qui je
donnois tant de confiance, nʼétoit pas mon ami. Dans la suite il changea de langage, quand luimême eut cessé dʼêtre le mien.
La manière dont jʼavois disposé de mes enfans nʼavoit besoin du concours de personne.
Jʼen instruisis cependant mes amis, uniquement pour les en instruire, pour ne pas paroître à
leurs yeux meilleur que je nʼétois. Ces amis étoient au nombre de trois: Diderot, G[rimm], Mde.
Dʼ[Epina]y. Duclos, le plus digne de ma confidence, fut le seul à qui je ne la fis pas. Il la sut
cependant; par qui? Je lʼignore. Il nʼest guère probable que cette infidélité soit venue de Mde.
Dʼ[Epina]y, qui savoit quʼen lʼimitant, si jʼen eusse été capable, jʼavois de quoi mʼen venger
cruellement. Restent G[rimm] & Diderot, alors si unis en tant de choses, sur-tout contre moi,
quʼil est plus que probable que ce crime leur fut commun. Je parierois que Duclos, à qui je nʼai
pas dit mon secret, & qui par conséquent, en étoit le maître, est le seul qui me lʼoit gardé.
G[rimm] & Diderot, dans leur projet de mʼôter les gouverneuses, avoient fait effort pour le
faire entrer dans leurs vues: il sʼy refusa toujours avec dédain. Ce ne fut que dans la suite que
jʼappris de lui tout ce qui sʼétoit passé entrʼeux à cet égard; mais jʼen appris Dès-lors assez par
Thérèse pour voir quʼil y avoit à tout cela quelque dessein secret, & quʼon vouloit disposer de
moi, sinon contre mon gré, du moins à mon insu, ou bien quʼon vouloit faire servir ces deux
personnes dʼinstrument à quelque dessein caché. Tout cela nʼétoit assurément pas de la
droiture. Lʼopposition de [284] Duclos le prouve sans réplique. Croira qui voudra que cʼétoit de
lʼamitié.
Cette prétendue amitié mʼétoit aussi fatale au dedans quʼau dehors. Les longs & fréquens
entretiens avec Mde. le Vasseur depuis plusieurs années avoient changé sensiblement cette
femme à mon égard & ce changement ne mʼétoit assurément pas favorable. De quoi traitaientils donc dans ces singuliers tête-à-tête? Pourquoi ce profond mystère? La conversation de cette
vieille femme était-elle donc assez agréable pour la prendre ainsi en bonne fortune & assez
importante pour en faire un si grand secret? Depuis trois ou quatre ans que ces colloques
duroient, ils mʼavoient paru risibles; en y repensant alors, je commençai de mʼen étonner. Cet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étonnement eût été jusquʼà lʼinquiétude, si jʼavois sçu Dès-lors ce que cette femme me
préparait.
Malgré le prétendu zèle pour moi dont G[rimm] se targuoit au dehors & difficile à concilier
avec le ton quʼil prenoit vis-à-vis de moi-même, il ne me revenoit rien de lui dʼaucun côté qui
fût à mon avantage & la commisération quʼil feignoit dʼavoir pour moi tendoit bien moins à me
servir quʼà mʼavilir. Il mʼôtoit même, autant quʼil étoit en lui, la ressource du métier que je
mʼétois choisi, en me décriant comme un mauvais copiste; & je conviens quʼil disoit en cela la
vérité; mais ce nʼétoit pas à lui de la dire. Il prouvoit que ce nʼétoit pas plaisanterie, en se
servant dʼun autre copiste, & en ne me laissant aucune des pratiques quʼil pouvoit mʼôter. On
eût dit que son projet étoit de me faire dépendre de lui & de son crédit pour ma subsistance,
[285] & dʼen tarir la source jusquʼà-ce que jʼen fusse réduit-là.
Tout cela résumé; ma raison fit taire enfin mon ancienne prévention qui parloit encore. Je
jugeai son caractère au moins très suspect, & quant à son amitié, je la décidai fausse. Puis,
résolu de ne le plus voir, jʼen avertis Mde. Dʼ[Epina]y, appuyant ma résolution de plusieurs faits
sans réplique, mais que jʼai maintenant oubliés.
Elle combattit fortement cette résolution sans savoir trop que dire aux raisons sur
lesquelles elle étoit fondée. Elle ne sʼétoit pas encore concertée avec lui; mais le lendemain, au
lieu de sʼexpliquer verbalement avec moi, elle me remit une lettre très-adroite, quʼils avoient
minutée ensemble, & par laquelle, sans entrer dans aucun détail des faits, elle le justifioit par
son caractère concentré, & me faisant un crime de lʼavoir soupçonné de perfidie envers son
ami, mʼexhortoit à me raccommoder avec lui. Cette lettre mʼébranla. Dans une conversation
que nous eûmes ensuite, & où je la trouvai mieux préparée quʼelle nʼétoit la premiere fois,
jʼachevai de me laisser vaincre, jʼen vins à croire que je pouvois avoir mal jugé; quʼen ce cas,
jʼavois réellement envers un ami des torts graves que je devois réparer. Bref, comme jʼavois
déjà fait plusieurs fois avec Diderot, avec le baron dʼH[olbac]k, moitié gré, moitié faiblesse, je fis
toutes les avances que jʼavois droit dʼexiger, jʼallai chez G[rimm] comme un autre George
Dandin, lui faire des excuses des offenses quʼil mʼavoit faites; toujours dans cette fausse
persuasion qui mʼa fait faire en ma vie mille bassesses auprès [286] de mes feins amis, quʼil nʼy a
point de haine quʼon ne désarme à force de douceur & de bons procédés; au lieu quʼau contraire
la haine des méchans ne fait que sʼanimer davantage par lʼimpossibilité de trouver sur quoi la
fonder; & le sentiment de leur propre injustice nʼest quʼun grief de plus contre celui qui en est
lʼobjet. Jʼai, sans sortir de ma propre histoire, une preuve bien forte de cette maxime dans
G[rimm] & dans T[ronchin], devenus mes deux plus incapables ennemis par goût, par plaisir,
par fantaisie, sans pouvoir alléguer aucun tort dʼaucune espèce que jʼaye eu jamais avec aucun
des deux,* [*Je nʼai donné la suite au dernier le surnom de J.... que long-temps après son inimitié déclarée & les sanglantes
persécutions quʼil mʼa suscitées à Genève & ailleurs. Jʼai même bientôt supprimé ce nom quand je me suis vu tout-à-fait sa
victime. Les basses vengeances sont indignes de mon coeur & la haine nʼy prend jamais pied.] & dont la rage sʼaccroît

de jour en jour, comme celle des tigres, par la facilité quʼils trouvent à lʼassouvir.
Je mʼattendois que confus de ma condescendance & de mes avances, G[rimm] me recevroit,
les bras ouverts, avec la plus tendre amitié. Il me reçut en empereur romain, avec une morgue
que je nʼavois jamais vue à personne. Je nʼétois point du tout préparé à cet accueil. Quand, dans
lʼembarras dʼun rôle si peu fait pour moi, jʼeus rempli en peu de mots & dʼun air timide lʼobjet
qui mʼamenoit près de lui, avant de me recevoir en grâce, il prononça, avec beaucoup de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

majesté, une longue harangue quʼil avoit préparée & qui contenoit la nombreuse énumération
de ses rares vertus & sur-tout dans lʼamitié. Il appuya sur une chose [287] qui dʼabord me frappa
beaucoup; cʼest quʼon lui voyoit toujours conserver les mêmes amis. Tandis quʼil parloit, je me
disois tout bas quʼil seroit bien cruel pour moi de faire seul exception à cette règle. Il y revint si
souvent & avec tant dʼaffectation, quʼil me fit penser que sʼil ne suivoit en cela que les
sentimens de son coeur, il seroit moins frappé de cette maxime, & quʼil sʼen faisoit un art utile à
ses vues dans les moyens de parvenir. Jusquʼàlors jʼavois été dans le même cas, jʼavois conservé
toujours tous mes amis, depuis ma plus tendre enfance, je nʼen avois pas perdu un seul, si ce
nʼest par la mort, & cependant je nʼen avois pas fait jusquʼàlors la réflexion; ce nʼétoit pas une
maxime que je me fusse prescrite. Puisque cʼétoit un avantage alors commun à lʼun & à lʼautre,
pourquoi donc sʼen targuoit-il par préférence, si ce nʼest quʼil songeoit dʼavance à me lʼôter? Il
sʼattacha ensuite à mʼhumilier par des preuves de la préférence que nos amis communs lui
donnoient sur moi. Je connoissois aussi bien que lui cette préférence; la question étoit à quel
titre il lʼavoit obtenue; si cʼétoit à force de mérite ou dʼadresse, en sʼélevant lui-même ou en
cherchant à me rabaisser. Enfin, quand il eut mis à son gré entre lui & moi toute la distance qui
pouvoit donner du prix à la grace quʼil mʼalloit faire, il mʼaccorda le baiser de paix dans un léger
embrassement qui ressembloit à lʼaccolade que le roi donne aux nouveaux chevaliers. Je
tombois des nues, jʼétois ébahi, je ne savois que dire, je ne trouvois pas un mot. Toute cette
scène eut lʼair de la réprimande quʼun précepteur fait à son disciple, en lui faisant grace du
fouet. [288] Je nʼy pense jamais sans sentir combien sont trompeurs les jugemens fondés sur
lʼapparence, auxquels le vulgaire donne tant de poids, combien souvent lʼaudace & la fierté sont
du côté du coupable, la honte & lʼembarras du côté de lʼinnocent.
Nous étions réconciliés; cʼétoit toujours un soulagement pour mon coeur, que toute
querelle jette dans des angoisses mortelles. On se doute bien quʼune pareille réconciliation ne
changea pas ses manières; elle mʼôta seulement le droit de mʼen plaindre. Aussi pris-je le parti
dʼendurer tout & de ne dire plus rien.
Tant de chagrins coup sur coup me jetèrent dans un accablement qui ne me laissoit guère
la force de reprendre lʼempire de moi-même. Sans réponse de St. L[amber]t, négligé de Mde.
dʼH[oudetot], nʼosant plus mʼouvrir à personne, je commençai de craindre quʼen faisant de
lʼamitié lʼidole de mon coeur, je nʼeusse employé ma vie quʼà sacrifier à des chimères. épreuve
faite, il ne restoit de toutes mes liaisons que deux hommes qui eussent conservé toute mon
estime & à qui mon coeur pût donner toute sa confiance: Duclos, que depuis ma retraite à
lʼHermitage jʼavois perdu de vue & St. L[amber]t. Je crus ne pouvoir bien réparer mes torts
envers ce dernier quʼen lui déchargeant mon coeur sans réserve & je résolus de lui faire
pleinement mes confessions, en tout ce qui ne compromettoit pas sa maîtresse. Je ne doute pas
que ce choix ne fût encore un piège de ma passion, pour me tenir plus rapproché dʼelle; mais il
est certain que je me serois jeté dans les bras de son amant sans réserve, que je [289] me serois
mis pleinement sous sa conduite, & que jʼaurois poussé la franchise aussi loin quʼelle pouvoit
aller. Jʼétois prêt à lui écrire une seconde lettre à laquelle jʼétois sûr quʼil auroit répondu, quand
jʼappris la triste cause de son silence sur la première. Il nʼavoit pu soutenir jusquʼau bout les
fatigues de cette campagne. Mde. Dʼ[Epina]y mʼapprit quʼil venoit dʼavoir une attaque de
paralysie & Mde. dʼH[oudetot], que son affliction finit par rendre malade elle-même, & qui fut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hors dʼétat de mʼécrire sur-le-champ, me marqua deux ou trois jours après, de Paris, où elle
étoit alors, quʼil se faisoit porter à Aix-la-Chapelle pour y prendre les bains. Je ne dis pas que
cette triste nouvelle mʼaffligea comme elle; mais je doute que le serrement de coeur quʼelle me
donna fût moins pénible que sa douleur & ses larmes. Le chagrin de le savoir dans cet état,
augmenté par la crainte que lʼinquiétude nʼeût contribué à lʼy mettre, me toucha plus que tout
ce qui mʼétoit arrivé jusquʼàlors, & je sentis cruellement quʼil me manquoit, dans ma propre
estime, la force dont jʼavois besoin pour supporter tant de déplaisir. Heureusement, ce
généreux ami ne me laissa pas long-temps dans cet accablement; il ne mʼoublia pas, malgré son
attaque, & je ne tardai pas dʼapprendre par lui-même que jʼavois trop mal jugé de ses sentimens
& de son état. Mais il est tems dʼen venir à la grande révolution de ma destinée, à la catastrophe
qui a partagé ma vie en deux parties si différentes, & qui dʼune bien légère cause, a tiré de si
terribles effets.
Un jour que je ne songeois à rien moins, Mde. Dʼ[Epina]y mʼenvoya chercher. En entrant
jʼapperçus dans ses yeux & [290] dans toute sa contenance un air de trouble dont je fus dʼautant
plus frappé que cet air ne lui étoit point ordinaire, personne au monde ne sachant mieux quʼelle
gouverner son visage & ses mouvements. Mon ami, me dit-elle, je pars pour Genève; ma
poitrine est en mauvais état, ma santé se délabre au point que, toute chose cessante, il faut que
jʼaille voir & consulter Tronchin. Cette résolution, si brusquement prise & à lʼentrée de la
mauvaise saison, mʼétonna dʼautant plus que je lʼavois quittée trente-six heures auparavant
sans quʼil en fût question. Je lui demandai qui elle emmèneroit avec elle. Elle me dit quʼelle
emmèneroit son fils avec M. de Linant & puis elle ajouta négligemment: & vous, mon ours, ne
viendrez-vous pas aussi? Comme je ne crus pas quʼelle parlât sérieusement, sachant que dans
la saison où nous entrions jʼétois à peine en état de sortir de ma chambre, je plaisantai sur
lʼutilité du cortège dʼun malade pour un autre malade; elle parut elle-même nʼen avoir pas fait
tout de bon la proposition & il nʼen fut plus question. Nous ne parlâmes plus que des
préparatifs de son voyage, dont elle sʼoccupoit avec beaucoup de vivacité, étant résolue à partir
dans quinze jours. Elle ne perdit rien à mon refus, ayant engagé son mari à lʼaccompagner.
Quelques jours après, je reçus de Diderot le billet que je vais transcrire. Ce billet seulement
plié en deux, de manière que tout le dedans se lisoit sans peine, me fut adressé chez Mde.
Dʼ[Epina]y, & recommandé à M. de Linant, le gouverneur du fils & le confident de la mère.
[291] Billet de Diderot.
«Je suis fait pour vous aimer, & pour vous donner du chagrin. Jʼapprends que Mde.
Dʼ[Epina]y va à Genève, & je nʼentends point dire que vous lʼaccompagniez. Mon ami, content
de Mde. Dʼ[Epina]y, il faut partir avec elle: mécontent, il faut partir beaucoup plus vite. Etesvous surchargé du poids des obligations que vous lui avez? voilà une occasion de vous acquitter
en partie & de vous soulager. Trouverez-vous une autre occasion dans votre vie de lui
témoigner votre reconnoissance? Elle va dans un pays où elle sera comme tombée des nues.
Elle est malade: elle aura besoin dʼamusement & de distraction. Lʼhiver! voyez, mon ami.
Lʼobjection de votre santé peut être beaucoup plus forte que je ne la crois. Mais êtes-vous plus
mal aujourdʼhui que vous ne lʼétiez il y a un mois, & que vous ne le serez au commencement du
printemps? Ferez-vous dans trois mois dʼici le voyage plus commodément quʼaujourdʼhui?
Pour moi je vous avoue que si je ne pouvois supporter la chaise, je prendrois un bâton & je la
suivrois. Et puis ne craignez-vous point quʼon ne mésinterprête votre conduite? On vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soupçonnera ou dʼingratitude ou dʼun autre motif secret. Je sais bien que quoi que vous fassiez,
vous aurez toujours pour vous le témoignage de votre conscience: mais ce témoignage suffit-il
seul, & est-il permis de négliger jusquʼà certain point celui des autres hommes? Au reste, mon
ami, cʼest pour mʼacquitter avec vous & avec moi [292] que je vous écris ce billet. Sʼil vous
déplaît, jetez-le au feu & quʼil nʼen soit non plus question que sʼil nʼeût jamais été écrit. Je vous
salue, vous aime & vous embrasse.»
Le tremblement de colère, lʼéblouissement qui me gagnoient en lisant ce billet & qui me
permirent à peine de lʼachever, ne mʼempêchèrent pas dʼy remarquer lʼadresse avec laquelle
Diderot y affectoit un ton plus doux, plus caressant, plus honnête que dans toutes ses autres
lettres, dans lesquelles il me traitoit tout au plus de mon cher, sans daigner mʼy donner le nom
dʼami. Je vis aisément le ricochet par lequel me venoit ce bill & dont la suscription, la forme & la
marche déceloient même assez maladroitement le détour: car nous nous écrivions
ordinairement par la poste ou par le messager de Montmorency & ce fut la premiere & lʼunique
fois quʼil se servit de cette voie-là.
Quand le premier transport de mon indignation me permit dʼécrire, je lui traçai
précipitamment la réponse suivante, que je portai sur-le-champ, de lʼHermitage où jʼétois pour
lors, à la C[hevrett]e, pour la montrer à Mde. Dʼ[Epina]y, à qui, dans mon aveugle colère, je la
voulus lire moi-même, ainsi que le billet de Diderot.
«Mon cher ami, vous ne pouvez savoir ni la force des obligations que je puis avoir à Mde.
Dʼ[Epina]y, ni jusquʼà quel point elles me lient, ni, si elle a réellement besoin de moi dans son
voyage, ni si elle désire que je lʼaccompagne, ni sʼil mʼest possible de le faire, ni les raisons que
je puis avoir de mʼen abstenir. Je ne refuse pas de [293] discuter avec vous tous ces points; mais,
en attendant, convenez que me prescrire si affirmativement ce que je dois faire, sans vous être
mis en état dʼen juger, cʼest, mon cher philosophe, opiner en franc étourdi. Ce que je vais de pis
à cela, est que votre avis ne vient pas de vous. Outre que je suis peu dʼhumeur à me laisser
mener sous votre nom par le tiers & le quart, je trouve à ces ricochets certains détours qui ne
vont pas à votre franchise, & dont vous ferez bien pour vous & pour moi, de vous abstenir
désormais.»
«Vous craignez quʼon nʼinterprète mal ma conduite; mais je défie un coeur comme le vôtre
dʼoser mal penser du mien. Dʼautres peut-être parleroient mieux de moi si je leur ressemblois
davantage. Que Dieu me préserve de me faire approuver dʼeux! que les méchans mʼépient &
mʼinterprètent, Rousseau nʼest pas fait pour les craindre, ni Diderot pour les écouter.»
«Si votre billet mʼa déplu, vous voulez que je le jette au feu, & quʼil nʼen soit plus question.
Pensez-vous quʼon oublie ainsi ce qui vient de vous? Mon cher, vous faites aussi bon marché de
mes larmes dans les peines que vous me donnez, que de ma vie & de ma santé dans les soins que
vous mʼexhortez à prendre. Si vous pouviez vous corriger de cela, votre amitié mʼen seroit plus
douce, & jʼen deviendrois moins à plaindre.»
En entrant dans la chambre de Mde. Dʼ[Epina]y, je trouvai G[rimm] avec elle, & jʼen fus
charmé. Je leur lus à haute & claire voix mes deux lettres avec une intrépidité dont je [294] ne
me serois pas cru capable & jʼy ajoutai, en finissant, quelques discours qui ne la démentoient
pas. A cette audace inattendue dans un homme ordinairement si craintif, je les vis lʼun & lʼautre
atterrés, abasourdis, ne répondant pas un mot; je vis sur-tout cet homme arrogant baisser les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

yeux à terre & nʼoser soutenir les étincelles de mes regards; mais dans le même instant, au fond
de son coeur, il juroit ma perte & je suis sûr quʼils la concertèrent avant de se séparer.
Ce fut à-peu-près dans ce temps-là que je reçus enfin par Mde. dʼH[oudetot] la réponse de
St. L[amber]t, datée encore de Wolfenbuttel, peu de jours après son accident, à ma lettre qui
avoit tardé long-temps en route. Cette réponse mʼapporta des consolations, dont jʼavois grand
besoin dans ce moment-là, par les témoignages dʼestime & dʼamitié dont elle étoit pleine & qui
me donnèrent le courage & la force de les mériter. Dès ce moment, je fis mon devoir; mais il est
constant que si St. L[amber]t se fût trouvé moins sensé, moins généreux, moins honnête
homme, jʼétois perdu sans retour.
La saison devenoit mauvaise, & lʼon commençoit à quitter la campagne. Mde. dʼH[oudetot]
me marqua le jour où elle comptoit venir faire ses adieux à la vallée & me donna rendez-vous à
Eaubonne. Ce jour se trouva par hasard le même où Mde. Dʼ[Epina]y quittoit la C[hevrett]e
pour aller à Paris achever les préparatifs de son voyage. Heureusement elle partit le matin &
jʼeus le tems encore, en la quittant, dʼaller dîner avec sa belle-soeur. Jʼavois la lettre de St. [295]
L[amber]t dans ma poche; je la lus plusieurs fois en marchant. Cette lettre me servit dʼégide
contre ma foiblesse. Je fis & tins la résolution de ne plus voir en Mde. dʼH[oudetot] que mon
amie & la maîtresse de mon ami; & je passai tête à tête avec elle quatre ou cinq heures dans un
calme délicieux, préférable infiniment, même quant à la jouissance, à ces accès de fièvre
ardente que, jusquʼàlors, jʼavois eus auprès dʼelle. Comme elle savoit trop que mon coeur nʼétoit
pas changé, elle fut sensible aux efforts que jʼavois faits pour me vaincre, elle mʼen estima
davantage & jʼeus le plaisir de voir que son amitié pour moi nʼétoit point éteinte. Elle
mʼannonça le prochain retour de St. L[amber]t, qui, quoique assez bien rétabli de son attaque,
nʼétoit plus en état de soutenir les fatigues de la guerre, & quittoit le service pour venir vivre
paisiblement auprès dʼelle. Nous formâmes le projet charmant dʼune étroite société entre nous
trois, & nous pouvions espérer que lʼexécution de ce projet seroit durable, vu que tous les
sentimens qui peuvent unir des coeurs sensibles & droits en faisoient la base, & que nous
rassemblions à nous trois assez de talens & de connaissances pour nous suffire à nous-mêmes,
& nʼavoir besoin dʼaucun supplément étranger. Hélas! en me livrant à lʼespoir dʼune si douce
vie, je ne songeois guère à celle qui mʼattendoit.
Nous parlâmes ensuite de ma situation présente avec Mde. Dʼ[Epina]y. Je lui montrai la
lettre de Diderot avec ma réponse; je lui détaillai tout ce qui sʼétoit passé à ce sujet, & je lui
déclarai la résolution où jʼétois de quitter lʼHermitage. Elle sʼy opposa vivement, & par des
raisons toutes-puissantes sur [296] mon coeur. Elle me témoigna combien elle auroit désiré que
jʼeusse fait le voyage de Genève, prévoyant quʼon ne manqueroit pas de la compromettre dans
mon refus: ce que la lettre de Diderot sembloit annoncer dʼavance. Cependant, comme elle
savoit mes raisons aussi bien que moi-même, elle nʼinsista pas sur cet article, mais elle me
conjura dʼéviter tout éclat à quelque prix que ce pût être & de pallier mon refus de raisons assez
plausibles pour éloigner lʼinjuste soupçon quʼelle pût y avoir part. Je lui dis quʼelle ne
mʼimposoit pas une tâche aisée; mais que, résolu dʼexpier mes torts au prix même de ma
réputation, je voulois donner la préférence à la sienne, en tout ce que lʼhonneur me permettroit
dʼendurer. On connaîtra bientôt si jʼai sçu remplir cet engagement.
Je le puis jurer, loin que ma passion malheureuse eût rien perdu de sa force, je nʼaimai
jamais ma Sophie aussi vivement, aussi tendrement que je fis ce jour-là. Mais telle fut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimpression que firent sur moi la lettre de St. L[amber]t, le sentiment du devoir & lʼhorreur de
la perfidie, que, durant toute cette entrevue, mes sens me laissèrent pleinement en paix auprès
dʼelle & que je ne fus pas même tenté de lui baiser la main. En partant, elle mʼembrassa devant
ses gens. Ce baiser, si différent de ceux que je lui avois dérobés quelquefois sous les feuillages,
me fut garant que jʼavois repris lʼempire sur moi-même: je suis presque assuré que si mon
coeur avoit eu le tems de se raffermir dans le calme, il ne me falloit pas trois mais pour être
guéri radicalement.
Ici finissent mes liaisons personnelles avec Mde. dʼH[oudetot]. [297] Liaisons dont chacun a
pu juger sur les apparences, selon les dispositions de son propre coeur, mais dans lesquelles la
passion que mʼinspira cette aimable femme, passion la plus vive peut-être quʼaucun homme oit
jamais sentie, sʼhonorera toujours, entre le ciel & nous des rares & pénibles sacrifices faits par
tous deux au devoir, à lʼhonneur, à lʼamour & à lʼamitié. Nous nous étions trop élevés aux yeux
lʼun de lʼautre, pour pouvoir nous avilir aisément. Il faudroit être indigne de toute estime pour
se résoudre à en perdre une de si haut prix, & lʼénergie même des sentimens qui pouvoient
nous rendre coupables, fut ce qui nous empêcha de le devenir.
Cʼest ainsi quʼaprès une si longue amitié pour lʼune de ces deux femmes, & un si vif amour
pour lʼautre, je leur fis séparément mes adieux en un même jour, à lʼune pour ne la revoir de ma
vie, à lʼautre pour ne la revoir que deux fois dans les occasions que je dirai ci-après.
Après leur départ je me trouvai dans un grand embarras pour remplir tant de devoirs
pressans & contradictoires, suites de mes imprudences, si jʼeusse été dans mon état naturel,
après la proposition & le refus du voyage de Genève, je nʼavois quʼà rester tranquille & tout
étoit dit. Mais jʼen avois sottement fait une affaire qui ne pouvoit rester dans lʼétat où elle étoit,
& je ne pouvois me dispenser de toute ultérieure explication quʼen quittant lʼHermitage, ce que
je venois de promettre à Mde. dʼH[oudetot] de ne pas faire, au moins pour le moment présent.
De plus, elle avoit exigé que jʼexcusasse auprès de mes soi-disant amis, le refus de ce voyage,
afin quʼon ne lui imputât pas ce refus. Cependant [298] je nʼen pouvois alléguer la véritable
cause sans outrager Mde. Dʼ[Epina]y, à qui je devois certainement de la reconnoissance, après
tout ce quʼelle avoit fait pour moi. Tout bien considéré, je me trouvois dans la dure mais
indispensable alternative de manquer à Mde. Dʼ[Epina]y, à Mde. dʼH[oudetot], ou à moi-même
& je pris le dernier parti. Je le pris hautement, pleinement, sans tergiverser & avec une
générosité digne assurément de laver les fautes qui mʼavoient réduit à cette extrémité. Ce
sacrifice, dont mes ennemis ont sçu tirer parti & quʼils attendoient peut-être, a fait la ruine de
ma réputation & mʼa ôté, par leurs soins, lʼestime publique; mais il mʼa rendu la mienne & mʼa
consolé dans mes malheurs. Ce nʼest pas la dernière fois, comme on verra, que jʼai fait de
pareils sacrifices, ni la dernière aussi quʼon sʼen est prévalu pour mʼaccabler.
G[rimm] étoit le seul qui parût nʼavoir pris aucune part dans cette affaire; ce fut à lui que je
résolus de mʼadresser. Je lui écrivis une longue lettre, dans laquelle jʼexposai le ridicule de
vouloir me faire un devoir de ce voyage de Genève, lʼinutilité, lʼembarras même dont jʼy aurois
été à Mde. Dʼ[Epina]y & les inconvéniens qui en auroient résulté pour moi-même. Je ne résistai
pas, dans cette lettre, à la tentation de lui laisser voir que jʼétois instruit & quʼil me paroissoit
singulier quʼon prétendît que cʼétoit à moi de faire ce voyage, tandis que lui-même sʼen
dispensoit & quʼon ne faisoit pas mention de lui. Cette lettre, où, faute de pouvoir dire
nettement mes raisons, je fus forcé de battre souvent la campagne, mʼauroit donné dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

public lʼapparence de [299] bien des torts; mais elle étoit un exemple de retenue & de discrétion
pour les gens qui, comme G[rimm], étoient au fait des choses que jʼy taisois & qui justifioient
pleinement ma conduite. Je ne craignis pas même de mettre un préjugé de plus contre moi en
prêtant lʼavis de Diderot à mes autres amis, pour insinuer que Mde. dʼH[oudetot] avoit pensé de
même, comme il étoit vrai, & taisant que, sur mes raisons, elle avoit changé dʼavis, je ne
pouvois mieux la disculper du soupçon de conniver avec moi, quʼen paroissant sur ce point
mécontent dʼelle.
Cette lettre finissoit par un acte de confiance dont tout autre homme auroit été touché; car
en exhortant G[rimm] à peser mes raisons & à me marquer après cela son avis, je lui marquois
que cet avis seroit suivi, quel quʼil pût être, & cʼétoit mon intention, eût-il même opiné pour
mon départ; car M. Dʼ[Epina]y sʼétant fait le conducteur de sa femme dans ce voyage, le mien
prenoit alors un coup-dʼoeil tout différent: au lieu que cʼétoit moi dʼabord quʼon voulut charger
de cet emploi, & quʼil ne fut question de lui quʼaprès mon refus.
La réponse de G[rimm] se fit attendre; elle fut singulière, je vais la transcrire ici.
«Le départ de Mde. Dʼ[Epina]y est reculé; son fils est malade, il faut attendre quʼil soit
rétabli. Je rêverai à votre lettre. Tenez-vous tranquille à votre Hermitage. Je vous ferai passer
mon avis à temps. Comme elle ne partira sûrement pas de quelques jours, rien ne presse. En
attendant, si vous le jugez à propos, vous pouvez lui [300] faire vos offres, quoique cela me
paraisse encore assez égal. Car, connaissant votre position aussi bien que vous-même, je ne
doute point quʼelle ne réponde à vos offres comme elle le doit; & tout ce que je vais à gagner à
cela, cʼest que vous pourrez dire à ceux qui vous pressent, que si vous nʼavez pas été, ce nʼest
pas faute de vous être offert. Au reste, je ne vais pas pourquoi vous voulez absolument que le
philosophe soit le porte-voix de tout le monde; & parce que son avis est que vous partiez,
pourquoi vous vous imaginez que tous vos amis prétendent la même chose. Si vous écrivez à
Mde. Dʼ[Epina]y, sa réponse peut vous servir de réplique à tous ses amis, puisquʼil vous tient
tant à coeur de leur répliquer. Adieu: je salue Mde. le Vasseur & le Criminel.»* [*M. Le Vasseur, que
sa femme menoit un peu rudement, lʼappeloit leLieutenant criminel. M. G.... donnoit par plaisanterie le même nom à la fille & pour
abréger, il lui plut dʼen retrancher le premier mot.]

Frappé dʼétonnement en lisant cette lettre, je cherchois avec inquiétude ce quʼelle pouvoit
signifier, & je ne trouvois rien. Comment! au lieu de me répondre avec simplicité sur la
mienne, il prend du tems pour y rêver, comme si celui quʼil avoit déjà pris ne lui avoit pas suffi!
Il mʼavertit même de la suspension dans laquelle il me veut tenir, comme sʼil sʼagissoit dʼun
problème à résoudre, ou comme sʼil importoit à ses vues de mʼôter tout moyen de pénétrer son
sentiment jusquʼau moment quʼil voudroit me le déclarer! Que signifient donc ces précautions,
ces retardements, ces mystères? Est-ce ainsi quʼon répond à la [301] confiance? Cette allure estelle celle de la droiture & de la bonne foi? Je cherchois en vain quelque interprétation favorable
à cette conduite; je nʼen trouvois point. Quel que fût son dessein, sʼil mʼétoit contraire, sa
position en facilitoit lʼexécution, sans que par la mienne il me fût possible dʼy mettre obstacle.
En faveur dans la maison dʼun grand prince, répandu dans le monde, donnant le ton à nos
communes sociétés, dont il étoit lʼoracle, il pouvoit, avec son adresse ordinaire disposer à son
aise de toutes ses machines, & moi, seul dans mon Hermitage, loin de tout, sans avis de
personne, sans aucune communication, je nʼavois dʼautre parti que dʼattendre & rester en paix;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seulement jʼécrivis à Mde. Dʼ[Epina]y sur la maladie de son fils, une lettre aussi honnête quʼelle
pouvoit lʼêtre, mais où je ne donnai pas dans le piège de lui offrir de partir avec elle.
Après des siècles dʼattente dans la cruelle incertitude où cet homme barbare mʼavoit
plongé, jʼappris au bout de huit ou dix jours que Mde. Dʼ[Epina]y étoit partie, & je reçus de lui
une seconde lettre. Elle nʼétoit que de sept à huit lignes que je nʼachevai pas de lire.... Cʼétoit une
rupture, mais dans des termes tels que la plus infernale haine les peut dicter, & qui même
devenoient bêtes à force de vouloir être offensants. Il me défendoit sa présence comme il
mʼauroit défendu ses etats. Il ne manquoit à sa lettre, pour faire rire, que dʼêtre lue avec plus de
sang-froid. Sans la transcrire, sans même en achever la lecture, je la lui renvoyai sur le champ
avec celle-ci.
«Je me refusois à ma juste défiance; jʼachève trop tard de vous connoître.»
[302] «Voilà donc la lettre que vous vous êtes donné le loisir de méditer: je vous la renvoie;
elle nʼest pas pour moi. Vous pouvez montrer la mienne à toute la terre & me haïr ouvertement;
ce sera de votre part une fausseté de moins.»
Ce que je lui disois, quʼil pouvoit montrer ma précédente lettre, se rapportoit à un article
de la sienne sur lequel on pourra juger de la profonde adresse quʼil mit à toute cette affaire.
Jʼai dit que, pour des gens qui nʼétoient pas au fait, ma lettre pouvoit donner sur moi bien
des prises. Il le vit avec joie; mais comment se prévaloir de cet avantage sans se compromettre?
En montrant cette lettre, il sʼexposoit au reproche dʼabuser de la confiance de son ami.
Pour sortir de cet embarras, il imagina de rompre avec moi de la façon la plus piquante
quʼil fût possible, & de me faire valoir dans sa lettre la grace quʼil me faisoit de ne pas montrer
la mienne. Il étoit bien sûr que, dans lʼindignation de ma colère, je me refuserois à sa feinte
discrétion & lui permettrois de montrer ma lettre à tout le monde: cʼétoit précisément ce quʼil
vouloit & tout arriva comme il lʼavoit arrangé. Il fit courir ma lettre dans tout Paris, avec des
commentaires de sa façon, qui pourtant nʼeurent pas tout le succès quʼil sʼen étoit promis. On
ne trouva pas que la permission de montrer ma lettre, quʼil avoit sçu mʼextorquer, lʼexemptât
du blâme de mʼavoir si légèrement pris au mot pour me nuire. On demandoit toujours quels
torts personnels jʼavois avec lui, pour autoriser une si violente haine. Enfin [303] lʼon trouvoit
que, quand jʼaurois eu de tels torts qui lʼauroient obligé de rompre, lʼamitié, même éteinte, avoit
encore des droits quʼil auroit dû respecter. Mais malheureusement Paris est frivole, ces
remarques du moment sʼoublient; lʼabsent infortuné se néglige, lʼhomme qui prospère en
impose par sa présence, le jeu de lʼintrigue & de la méchanceté se soutient, se renouvelle, &
bientôt son effet sans cesse renaissant, efface tout ce qui lʼa précédé.
Voilà comment, après mʼavoir si long-tems trompé, cet homme enfin quitta pour moi son
masque, persuadé que dans lʼétat où il avoit amené les choses, il cessoit dʼen avoir besoin.
Soulagé de la crainte dʼêtre injuste envers ce misérable, je lʼabandonnai à son propre coeur, &
cessai de penser à lui. Huit jours après avoir reçu cette lettre, je reçus de Mde. Dʼ[Epina]y sa
réponse, datée de Genève, à ma précédente. Je compris au ton quʼelle y prenoit pour la premiere
fois de sa vie, que lʼun & lʼautre, comptant sur le succès de leurs mesures, agissoient de concert,
& que, me regardant comme un homme perdu sans ressource, ils se livroient désormois sans
risque au plaisir dʼachever de mʼécraser.
Mon état, en effet, étoit des plus déplorables. Je voyois sʼéloigner de moi tous mes amis,
sans quʼil me fût possible de savoir ni comment ni pourquoi. Diderot qui se vantoit de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rester, de me rester seul, & qui depuis trois mais me promettoit une visite, ne venoit point.
Lʼhiver commençoit à se faire sentir, & avec lui les atteintes de mes maux habituels. Mon
tempérament, quoique vigoureux, [304] nʼavoit pu soutenir les combats de tant de passions
contraires. Jʼétois dans un épuisement qui ne me laissoit ni force ni courage pour résister à rien;
quand mes engagements, quand les continuelles représentations de Diderot & de Mde.
dʼH[oudetot] mʼauroient permis en ce moment de quitter lʼHermitage, je ne savois ni où aller ni
comment me traîner. Je restois immobile & stupide, sans pouvoir agir ni penser. La seule idée
dʼun pas à faire, dʼune lettre à écrire, dʼun mot à dire, me faisoit frémir. Je ne pouvois cependant
laisser la lettre de Mde. Dʼ[Epina]y sans réplique, à moins de mʼavouer digne des traitemens
dont elle & son ami mʼaccabloient. Je pris le parti de lui notifier mes sentimens & mes
résolutions, ne doutant pas un moment que, par humanité, par générosité, par bienséance, par
les bons sentimens que jʼavois cru voir en elle malgré les mauvais, elle ne sʼempressât dʼy
souscrire. Voici ma lettre.
A lʼHermitage, le 23 novembre 1757.
«Si lʼon mouroit de douleur, je ne serois pas en vie. Mais enfin jʼai pris mon parti. Lʼamitié
est éteinte entre nous, madame; mais celle qui nʼest plus garde encore des droits que je sais
respecter. Je nʼai point oublié vos bontés pour moi & vous pouvez compter de ma part sur toute
la reconnoissance quʼon peut avoir pour quelquʼun quʼon ne doit plus aimer. Toute autre
explication seroit inutile: jʼai pour moi ma conscience & vous renvoie à la vôtre.»
«Jʼai voulu quitter lʼHermitage, & je le devois. Mais on prétend quʼil faut que jʼy reste
jusquʼau printemps, & [305] puisque mes amis le veulent, jʼy resterai jusquʼau printemps, si
vous y consentez.»
Cette lettre écrite & partie, je ne pensai plus quʼà me tranquilliser à lʼHermitage, en y
soignant ma santé; tâchant de recouvrer des forces & de prendre des mesures pour en sortir au
printemps sans bruit & sans afficher une rupture. Mais ce nʼétoit pas là le compte de M.
G[rimm] & de Mde. Dʼ[Epina]y, comme on verra dans un moment.
Quelques jours après, jʼeus enfin le plaisir de recevoir de Diderot cette visite si souvent
promise & manquée. Elle ne pouvoit venir plus à propos; cʼétoit mon plus ancien ami, cʼétoit
presque le seul qui me restât: on peut juger du plaisir que jʼeus à le voir dans ces circonstances.
Jʼavois le coeur plein, je lʼépanchai dans le sien. Je lʼéclairai sur beaucoup de faits quʼon lui avoit
tus, déguisés ou supposés. Je lui appris, de tout ce qui sʼétoit passé, ce qui mʼétoit permis de lui
dire. Je nʼaffectai point de lui taire ce quʼil ne savoit que trop, quʼun amour aussi malheureux
quʼinsensé avoit été lʼinstrument de ma perte; mais je ne convins jamais que Mde. dʼH[oudetot]
en fût instruite, ou du moins que je le lui eusse déclaré. Je lui parlai des indignes manœuvres de
Mde. Dʼ[Epina]y pour surprendre les lettres très-innocentes que sa belle-soeur mʼécrivoit. Je
voulus quʼil apprît ces détails de la bouche même des personnes quʼelle avoit tenté de séduire.
Thérèse le lui fit exactement: mais que devins-je quand ce fut le tour de la mère, & que je
lʼentendis déclarer & soutenir que rien de cela nʼétoit à sa connoissance! Ce furent ses termes,
& jamais elle ne sʼen départit. [306] Il nʼy avoit pas quatre jours quʼelle mʼen avoit répété le récit
à moi-même & elle me dément en face devant mon ami! Ce trait me parut décisif & je sentis
alors vivement mon imprudence dʼavoir gardé si long-tems une pareille femme auprès de moi.
Je ne mʼétendis point en invectives contre elle; à peine daignai-je lui dire quelques mots de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mépris. Je sentis ce que je devois à la fille, dont lʼinébranlable droiture contrastoit avec
lʼindigne lâcheté de la mère. Mais Dès-lors mon parti fut pris sur le compte de la vieille & je
nʼattendis que le moment de lʼexécuter.
Ce moment vint plus tôt que je ne lʼavois attendu. Le 10 Décembre, je reçus de Mde.
Dʼ[Epina]y réponse à ma précédente lettre. En voici le contenu.
A Genève, le premier Décembre 1757.
«Après vous avoir donné, pendant plusieurs années, toutes les marques possibles dʼamitié
& dʼintérêt, il ne me reste quʼà vous plaindre. Vous êtes bien malheureux. Je désire que votre
conscience soit aussi tranquille que la mienne. Cela pourroit être nécessaire au repos de votre
vie.»
«Puisque vous vouliez quitter lʼHermitage & que vous le deviez, je suis étonnée que vos
amis vous oient retenu. Pour moi, je ne consulte point les miens sur mes devoirs & je nʼai plus
rien à vous dire sur les vôtres.»
Un congé si imprévu, mais si nettement prononcé, ne me laissa pas un instant à balancer. Il
falloit sortir sur-le-champ, quelque tems quʼil fît, en quelque état que je fusse, dussai-je
coucher dans les bois & sur la neige, dont la terre [307] étoit alors couverte & quoi que pût dire &
faire Mde. DʼH[oudetot]; car je voulois bien lui complaire en tout, mais non pas jusquʼà
lʼinfamie.
Je me trouvai dans le plus terrible embarras où jʼaye été de mes jours; mais ma résolution
étoit prise, je jurai, quoi quʼil arrivât, de ne pas coucher à lʼHermitage le huitième jour. Je me
mis en devoir de sortir mes effets, déterminé à les laisser en plein champ plutôt que de ne pas
rendre les clefs dans la huitaine: car je voulois sur-tout que tout fût fait avant quʼon pût écrire à
Genève & recevoir réponse. Jʼétois dʼun courage que je ne mʼétois jamais senti: toutes mes
forces étoient revenues. Lʼhonneur & lʼindignation mʼen rendirent sur lesquelles Mde.
Dʼ[Epina]y nʼavoit pas compté. La fortune aida mon audace. M. Mathas, procureur fiscal de M.
le prince de Condé, entendit parler de mon embarras. Il me fit offrir une petite maison quʼil
avoit à son jardin de Mont-Louis, à Montmorency. Jʼacceptai avec empressement &
reconnoissance. Le marché fut bientôt fait; je fis en hâte acheter quelques meubles, avec ceux
que jʼavois déjà, pour nous coucher Thérèse & moi. Je fis charrier mes effets à grandʼpeine & à
grands frais: malgré la glace & la neige, mon déménagement fut fait dans deux jours & le quinze
Décembre je rendis les clefs de lʼHermitage, après avoir payé les gages du jardinier, ne pouvant
payer mon loyer.
Quant à Mde. le Vasseur, je lui déclarai quʼil falloit nous séparer; sa fille voulut mʼébranler,
je fus inflexible. Je la fis partir pour Paris dans là voiture du messager, avec tous les [308] effets
& meubles que sa fille & elle avoient en commun. Je lui donnai quelque argent, & je mʼengageai
à lui payer son loyer chez ses enfans ou ailleurs, à pourvoir à sa subsistance autant quʼil me
seroit possible, & à ne jamais la laisser manquer de pain, tant que jʼen aurois moi-même.
Enfin le sur-lendemain de mon arrivée à Mont-Louis, jʼécrivis à Mde. Dʼ[Epina]y la lettre
suivante.
A Montmorency le 17 Décembre 1757.
«Rien nʼest si simple & si nécessaire, madame, que de déloger de votre maison, quand vous
nʼapprouvez pas que jʼy reste. Sur votre refus de consentir que je passasse à lʼHermitage le reste
de lʼhiver, je lʼai donc quitté le quinze Décembre. Ma destinée étoit dʼy entrer malgré moi &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼen sortir de même. Je vous remercie du séjour que vous mʼavez engagé dʼy faire & je vous en
remercierois davantage si je lʼavois payé moins cher. Au reste, vous avez raison de me croire
malheureux; personne au monde ne soit mieux que vous combien je dois lʼêtre. Si cʼest un
malheur de se tromper sur le choix de ses amis, cʼen est un autre non moins cruel de revenir
dʼune erreur si douce.»
Tel est le narré fidèle de ma demeure à lʼHermitage & des raisons qui mʼen ont fait sortir. Je
nʼai pu couper ce récit & il importoit de le suivre avec la plus grande exactitude, cette époque de
ma vie ayant eu sur la suite une influence qui sʼétendra jusquʼà mon dernier souvenir.

Fin du neuvième Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS DE J. J.
ROUSSEAU.
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
X. t. XVI, pp. 309-388.]

LES CONFESSIONS DE J.J. ROUSSEAU.
[309]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LIVRE DIXIÈME

La force extraordinaire quʼune effervescence passagère mʼavoit donnée pour quitter
lʼHermitage mʼabandonna sitôt que jʼen fus dehors. A peine fus-je établi dans ma nouvelle
demeure, que de vives & fréquentes attaques de mes rétentions se compliquèrent avec
lʼincommodité nouvelle dʼune descente qui me tourmentoit depuis quelque temps, sans que je
susse que cʼen étoit une. Je tombai bientôt dans les plus cruels accidents. Le médecin Thyerri,
mon ancien ami, vint me voir, & mʼéclaira sur mon état. Les sondes, les bougies, les bandages,
tout lʼappareil des infirmités de lʼâge rassemblé autour de moi me fit durement sentir quʼon nʼa
plus le coeur jeune impunément, quand le corps a cessé de lʼêtre. La belle saison ne me rendit
point mes forces, & je passai toute lʼannée 1758 dans un état de langueur qui me fit croire que je
touchois à la fin de ma carrière. Jʼen voyois approcher le terme avec une sorte dʼempressement.
Revenu des chimères [310] de lʼamitié, détaché de tout ce qui mʼavoit fait aimer la vie, je nʼy
voyois plus rien qui pût me la rendre agréable: je nʼy voyois plus que des maux & des misères
qui mʼempêchoient de jouir de moi. Jʼaspirois au moment dʼêtre libre & dʼéchapper à mes
ennemis. Mais reprenons le fil des événements.
Il paroît que ma retraite à Montmorenci déconcerta Mde.. Dʼ[Epina]y: vraisemblablement
elle ne sʼy étoit pas attendue. Mon triste état, la rigueur de la saison, lʼabandon général où je me
trouvais, tout leur faisoit croire, à G[rimm] & à elle, quʼen me poussant à la dernière extrémité
ils me réduiroient à crier merci, & à mʼavilir aux dernières bassesses pour être laissé dans
lʼasyle dont lʼhonneur mʼordonnoit de sortir. Je délogeai si brusquement, quʼils nʼeurent pas le
tems de prévenir le coup; & il ne leur resta plus que le choix de jouer à quitte ou double, &
dʼachever de me perdre, ou de tâcher de me ramener. G[rimm] prit le premier parti: mais je
crois que Mde. Dʼ[Epina]y eût préféré lʼautre; & jʼen juge par sa réponse à ma dernière lettre, où
elle radoucit beaucoup le ton quʼelle avoit pris dans les précédentes, & où elle sembloit ouvrir la
porte à un raccommodement. Le long retard de cette réponse, quʼelle me fit attendre un mais
entier, indique assez lʼembarras où elle se trouvoit pour lui donner un tour convenable, & les
délibérations dont elle la fit précéder. Elle ne pouvoit sʼavancer plus loin sans se commettre:
mais après ses lettres précédentes, & après ma brusque sortie de sa maison, lʼon ne peut quʼêtre
frappé du soin quʼelle prend, dans cette lettre, [311] de nʼy pas laisser glisser un seul mot
désobligeant. Je vais la transcrire en entier, afin quʼon en juge.
A Genève le 17 janvier 1758.
«Je nʼai reçu votre lettre du 17 décembre, monsieur, quʼhier. On me lʼa envoyée dans une
caisse remplie de différentes choses, qui a été tout ce tems en chemin. Je ne répondrai quʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapostille: quant à la lettre, je ne lʼentends pas bien, & si nous étions dans le cas de nous
expliquer, je voudrois bien mettre tout ce qui sʼest passé sur le compte dʼun malentendu. Je
reviens à lʼapostille. Vous pouvez vous rappeler, monsieur, que nous étions convenus que les
gages du jardinier de lʼHermitage passeroient par vos mains, pour lui mieux faire sentir quʼil
dépendoit de vous, & pour vous éviter des scènes aussi ridicules & indécentes quʼen avoit fait
son prédécesseur. La preuve en est que les premiers quartiers de ses gages vous ont été remis, &
que jʼétois convenue avec vous, peu de jours avant mon départ, de vous faire rembourser vos
avances. Je sais que vous en fîtes dʼabord difficulté: mais ces avances, je vous avois prié de les
faire; il étoit simple de mʼacquitter, & nous en convînmes. Cahouet mʼa marqué que vous
nʼavez point voulu recevoir cet argent. Il y a assurément du quiproquo là-dedans. Je donne
ordre quʼon vous le reporte, & je ne vais pas pourquoi vous voudriez payer mon jardinier,
malgré nos conventions, & au delà même du terme que vous avez habité lʼHermitage. Je compte
donc, monsieur, que, vous [312] rappelant tout ce que jʼai lʼhonneur de vous dire, vous ne
refuserez pas dʼêtre remboursé de lʼavance que vous avez bien voulu faire pour moi.»
Après tout ce qui sʼétoit passé, ne pouvant plus prendre de confiance en Mde. DʼE[pina]y,
je ne voulus point renouer avec elle; je ne répondis point à cette lettre, & notre correspondance
finit là. Voyant mon parti pris, elle prit le sien; & entrant alors dans toutes les vues de [G[rimm]
& de la coterie H[olbachiqu]e, elle unit ses efforts aux leurs pour me couler à fond. Tandis quʼils
travailloient à Paris, elle travailloit à Genève. G[rimm] qui, dans la suite alla lʼy joindre, acheva
ce quʼelle avoit commencé. T[ronchin], quʼils nʼeurent pas de peine à gagner, les seconda
puissamment, & devint le plus furieux de mes persécuteurs, sans avoir jamais eu de moi, non
plus que G[rimm], le moindre sujet de plainte. Tous trois dʼaccord semèrent sourdement dans
Genève le germe quʼon y vit éclore quatre ans après.
Ils eurent plus de peine à Paris où jʼétois plus connu, & où les coeurs, moins disposés à la
haine, nʼen reçurent pas si aisément les impressions. Pour porter leurs coups avec plus
dʼadresse, ils commencèrent par débiter que cʼétoit moi qui les avois quittés. de-là, feignant
dʼêtre toujours mes amis, ils semoient adroitement leurs accusations malignes, comme des
plaintes de lʼinjustice de leur ami. Cela faisoit que, moins en garde, on étoit plus porté à les
écouter & à me blâmer. Les sourdes accusations de perfidie & dʼingratitude se débitoient avec
plus de précaution, & par là même avec plus dʼeffet. Je sus quʼils mʼimputoient [313] des
noirceurs atroces, sans jamais pouvoir apprendre en quoi ils les faisoient consister. Tout ce que
je pus déduire de la rumeur publique fut quʼelle se réduisoit à ces quatre crimes capitaux: 1°. ma
retraite à la campagne; 2°. mon amour pour Mde. dʼH[oudetot]; 3°. refus dʼaccompagner à
Genève Mde. Dʼ[Epina]y; 4°. sortie de lʼHermitage. Sʼils y ajoutèrent dʼautres griefs, ils prirent
leurs mesures si justes, quʼil mʼa été parfaitement impossible dʼapprendre jamais quel en étoit
le sujet.
Cʼest donc ici que je crois pouvoir fixer lʼétablissement dʼun système adopté depuis par
ceux qui disposent de moi, avec un progrès & un succès si rapides, quʼil tiendroit du prodige,
pour qui ne sauroit pas quelle facilité tout ce qui favorise la malignité des hommes trouve à
sʼétablir. Il faut tâcher dʼexpliquer en peu de mots ce que cet obscur & profond système a de
visible à mes yeux.
Avec un nom déjà célèbre & connu dans toute lʼEurope, jʼavois conservé la simplicité de
mes premiers goûts. Ma mortelle aversion pour tout ce qui sʼappeloit parti, faction, cabale,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼavoit maintenu libre, indépendant, sans autre chaîne que les attachemens de mon coeur.
Seul, étranger, isolé, sans appui, sans famille, ne tenant quʼà mes principes & à mes devoirs, je
suivois avec intrépidité les routes de la droiture, ne flattant, ne ménageant jamais personne aux
dépens de la justice & de la vérité. De plus, retiré depuis deux ans dans la solitude, sans
correspondance de nouvelles, sans relation des affaires du monde, sans être instruit ni curieux
de rien, je vivois à quatre lieues de Paris, aussi [314] séparé de cette capitale par mon incurie, que
je lʼaurois été par les mers dans lʼîle de Tinian.
G[rimm], Diderot, dʼH[olbach], au contraire, au centre du tourbillon, vivoient répandus
dans le plus grand monde, & sʼen partageoient presque entre eux toutes les sphères. Grands,
beaux esprits, gens de lettres, gens de robe, femmes, ils pouvoient de concert se faire écouter
partout. On doit voir déjà lʼavantage que cette position donne à trois hommes bien unis contre
un quatrième, dans celle où je me trouvais. Il est vrai que Diderot & dʼH[olbac]k nʼétoient pas
(du moins je ne puis le croire) gens à tramer des complots bien noirs; lʼun nʼen avoit pas la
méchanceté, ni lʼautre lʼhabileté: mais cʼétoit en cela même que la partie étoit mieux liée.
G[rimm] seul formoit son plan dans sa tête, & nʼen montroit aux deux autres que ce quʼils
avoient besoin de voir pour concourir à lʼexécution. Lʼascendant quʼil avoit pris sur eux rendoit
ce concours facile, & lʼeffet du tout répondoit à la supériorité de son talent.
Ce fut avec ce talent supérieur que, sentant lʼavantage quʼil pouvoit tirer de nos positions
respectives, il forma le projet de renverser ma réputation de fond en comble, & de mʼen faire
une tout opposée, sans se compromettre, en commençant par élever autour de moi un édifice
de ténèbres quʼil me fût impossible de percer pour éclairer ses manœuvres, & pour le
démasquer.
Cette entreprise étoit difficile, en ce quʼil en falloit pallier lʼiniquité aux yeux de ceux qui
devoient y concourir. Il falloit tromper les honnêtes gens; il falloit écarter de moi tout le [315]
monde, ne pas me laisser un seul ami, ni petit ni grand. Que dis-je! il ne falloit pas laisser
percer un seul mot de vérité jusquʼà moi. Si un seul homme généreux me fût venu dire: Vous
faites le vertueux, cependant voilà comme on vous traite, & voilà sur quoi lʼon vous juge:
quʼavez-vous à dire? La vérité triomphoit, & G[rimm] étoit perdu. Il le savoit; mais il a sondé
son propre coeur, & nʼa estimé les hommes que ce quʼils valent. Je suis fâché, pour lʼhonneur de
lʼhumanité, quʼil oit calculé si juste.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

En marchant dans ces souterrains, ses pas, pour être sûrs, devoient être lents. Il y a douze
ans quʼil suit son plan, & le plus difficile reste encore à faire: cʼest dʼabuser le public entier. Il y
reste des yeux qui lʼont suivi de plus près quʼil ne pense. Il le craint, & nʼose encore exposer sa
trame au grand jour.* [*Depuis que ceci est écrit il a franchi le pas avec le plein, & le plus inconcevable succès. Je crois
que cʼest T.... qui lui en a donné le courage, & les moyens.] mais il a trouvé le peu difficile moyen dʼy faire
entrer la puissance, & cette puissance dispose de moi. Soutenu de cet appui, il avance avec
moins de risque. Les satellites de la puissance se piquant peu de droiture pour lʼordinaire, &
beaucoup moins de franchise, il nʼa plus guère à craindre lʼindiscrétion de quelque homme de
bien: Car il a besoin sur-tout que je sais environné de ténèbres impénétrables, & que son
complot me soit toujours caché, sachant bien quʼavec quelque art quʼil en oit ourdi la trame, elle
ne soutiendroit jamais mes regards. La grande adresse est de [316] paroître me ménager en me
diffamant, & de donner encore à sa perfidie lʼair de la générosité.
Je sentis les premiers effets de ce système par les sourdes accusations de la coterie
H[olbachiqu]e, sans quʼil me fût possible de savoir ni de conjecturer même en quoi consistoient
ces accusations. Deleyre me disoit dans ses lettres quʼon mʼimputoit des noirceurs; Diderot me
disoit plus mystérieusement la même chose; & quand jʼentrois en explication avec lʼun &
lʼautre, tout se réduisoit aux chefs dʼaccusation ci-devant notés. Je sentois un refroidissement
graduel dans les lettres de Mde. dʼH[oudetot] Je ne pouvois attribuer ce refroidissement à St.
L[amber]t, qui continuoit à mʼécrire avec la même amitié, & qui me vint même voir après son
retour. Je ne pouvois non plus mʼen imputer la faute, puisque nous nous étions séparés très
contens lʼun de lʼautre, & quʼil ne sʼétoit rien passé de ma part, depuis ce temps-là, que mon
départ de lʼHermitage, dont elle avoit elle-même senti la nécessité. Ne sachant donc à quoi
mʼen prendre de ce refroidissement, dont elle ne convenoit pas, mais sur lequel mon coeur ne
prenoit pas le change, jʼétois inquiet de tout. Je savois quʼelle ménageoit extrêmement sa bellesoeur & G[rimm], à cause de leurs liaisons avec St. L[amber]t; je craignois leurs oeuvres. Cette
agitation rouvrit mes plaies, & rendit ma correspondance orageuse, au point de lʼen dégoûter
tout à fait. Jʼentrevoyois mille choses cruelles, sans rien voir distinctement. Jʼétois dans la
position la plus insupportable pour un homme dont lʼimagination sʼallume aisément. Si jʼeusse
été tout à fait isolé, si je nʼavois rien sçu [317] du tout, je serois devenu plus tranquille; mais mon
coeur tenoit encore à des attachemens par lesquels mes ennemis avoient sur moi mille prises; &
les faibles rayons qui perçoient dans mon asyle ne servoient quʼà me laisser voir la noirceur des
mystères quʼon me cachait.
Jʼaurois succombé, je nʼen doute point, à ce tourment trop cruel, trop insupportable à mon
naturel ouvert & franc, qui, par lʼimpossibilité de cacher mes sentimens, me fait tout craindre
de ceux quʼon me cache, si très heureusement il ne se fût présenté des objets assez intéressans à
mon coeur pour faire une diversion salutaire à ceux qui mʼoccupoient malgré moi. Dans la
dernière visite que Diderot mʼavoit faite à lʼHermitage, il mʼavoit parlé de lʼarticle Genève, que
dʼAlembert avoit mis dans lʼEncyclopédie: il mʼavoit appris que cet article, concerté avec des
Genevois du haut étage, avoit pour but lʼétablissement de la comédie à Genève; quʼen
conséquence les mesures étoient prises, & que cet établissement ne tarderoit pas dʼavoir lieu.
Comme Diderot paroissoit trouver tout cela fort bien, quʼil ne doutoit pas du succès, & que
jʼavois avec lui trop dʼautres débats pour disputer encore sur cet article, je ne lui dis rien; mais,
indigné de tout ce manège de séduction dans ma patrie, jʼattendois avec impatience le volume

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼEncyclopédie où étoit cet article, pour voir sʼil nʼy auroit pas moyen dʼy faire quelque
réponse qui pût parer ce malheureux coup. Je reçus le volume peu après mon établissement à
Mont-Louis, & je trouvai lʼarticle fait avec beaucoup dʼadresse & dʼart, & digne de la plume dont
il étoit parti. [318] Cela ne me détourna pourtant pas de vouloir y répondre; & malgré
lʼabattement où jʼétais, malgré mes chagrins & mes maux, la rigueur de la saison &
lʼincommodité de ma nouvelle demeure, dans laquelle je nʼavois pas encore eu le tems de
mʼarranger, je me mis à lʼouvrage avec un zèle qui surmonta tout.
Pendant un hiver assez rude, au mais de février, & dans lʼétat que jʼai décrit ci-devant,
jʼallois tous les jours passer deux heures le matin, & autant lʼaprès-dînée, dans un donjon tout
ouvert, que jʼavois au bout du jardin où étoit mon habitation. Ce donjon, qui terminoit une allée
en terrasse, donnoit sur la vallée & lʼétang de Montmorenci, & mʼoffroit, pour terme de point
de vue, le simple mais respectable château de St. Gratien, retraite du vertueux Catinat. Ce fut
dans ce lieu, pour lors glacé, que, sans abri contre le vent & la neige, & sans autre feu que celui
de mon coeur, je composai, dans lʼespace de trois semaines, ma lettre à dʼAlembert sur les
spectacles. Cʼest ici (car la Julie nʼétoit pas à moitié faite) le premier de mes écrits où jʼaye
trouvé des charmes dans le travail. Jusquʼàlors lʼindignation de la vertu mʼavoit tenu lieu
dʼApollon; la tendresse & la douceur dʼâme mʼen tinrent lieu cette fois. Les injustices dont je
nʼavois été que spectateur mʼavoient irrité; celles dont jʼétois devenu lʼobjet mʼattristèrent; &
cette tristesse sans fiel nʼétoit que celle dʼun coeur trop aimant, trop tendre, qui, trompé par
ceux quʼil avoit crus de sa trempe, étoit forcé de se retirer au dedans de lui. Plein de tout ce qui
venoit de mʼarriver, encore ému de tant de violens [319] mouvements, le mien mêloit le
sentiment de ses peines aux idées que la méditation de mon sujet mʼavoit fait naître; mon
travail se sentit de ce mélange. Sans mʼen apercevoir, jʼy décrivis ma situation actuelle; jʼy
peignis G[rimm] Mde. Dʼ[Epina]y, Mde. dʼH[oudetot], St. L[amber]t, moi-même. En lʼécrivant,
que je versai de délicieuses larmes! Hélas! on y sent trop que lʼamour, cet amour fatal dont je
mʼefforçois de guérir, nʼétoit pas encore sorti de mon coeur. A tout cela se mêloit un certain
attendrissement sur moi-même, qui me sentois mourant, & qui croyois faire au public mes
derniers adieux. Loin de craindre la mort, je la voyois approcher avec joie; mais jʼavois regret de
quitter mes semblables sans quʼils sentissent tout ce que je valais, sans quʼils sussent combien
jʼaurois mérité dʼêtre aimé dʼeux sʼils mʼavoient connu davantage. Voilà les secrètes causes du
ton singulier qui règne dans cet ouvrage, & qui tranche si prodigieusement avec celui du
précédent.* [*Le Discours sur lʼinégalité.]
Je retouchois & mettois au net cette lettre, & je me disposois à la faire imprimer, quand,
après un long silence, jʼen reçus une de Mde. dʼH[oudetot], qui me plongea dans une affliction
nouvelle, la plus sensible que jʼeusse encore éprouvée. Elle mʼapprenoit dans cette lettre, que
ma passion pour elle étoit connue de tout Paris; que jʼen avois parlé à des gens qui lʼavoient
rendue publique; que ces bruits, parvenus à son amant, avoient failli lui coûter la vie; quʼenfin il
lui rendoit justice, & que leur paix étoit faite; mais quʼelle lui devoit, ainsi quʼà elle-même & au
soin de sa réputation, [320] de rompre avec moi tout commerce: mʼassurant, au reste, quʼils ne
cesseroient jamais lʼun & lʼautre de sʼintéresser à moi, quʼils me défendroient dans le public, &
quʼelle enverroit de tems en tems savoir de mes nouvelles.
Et toi aussi, Diderot! mʼécriai-je. Indigne ami! Je ne pus cependant me résoudre à le juger

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore. Ma faiblesse étoit connue dʼautres gens qui pouvoient lʼavoir fait parler. Je voulus
douter... Mais bientôt je ne le pus plus. St. L[amber]t fit peu après un acte digne de sa générosité.
Il jugeoit, connaissant assez mon âme, en quel état je devois être, trahi dʼune partie de mes
amis, & délaissé des autres. Il vint me voir. La premiere fois il avoit peu de tems à me donner. Il
revint. Malheureusement, ne lʼattendant pas, je ne me trouvai pas chez moi. Thérèse, qui sʼy
trouva, eut avec lui un entretien de plus de deux heures, dans lequel ils se dirent mutuellement
beaucoup de faits dont il mʼimportoit que lui & moi fussions informés. La surprise avec laquelle
jʼappris par lui que personne ne doutoit dans le monde que je nʼeusse vécu avec Mde.
Dʼ[Epina]y comme G[rimm] y vivoit maintenant, ne peut être égalée que par celle quʼil eut luimême en apprenant combien ce bruit étoit faux. St. L[amber]t, au grand déplaisir de la dame,
étoit dans le même cas que moi; & tous les éclaircissemens qui résultèrent de cet entretien
achevèrent dʼéteindre en moi tout regret dʼavoir rompu sans retour avec elle. Par rapport à
Mde. dʼH[oudetot], il détailla à Thérèse plusieurs circonstances qui nʼétoient connues ni dʼelle,
ni même de Mde. dʼH[oudetot], que je savois seul, que je nʼavois dites quʼau seul Diderot [321]
sous le sceau de lʼamitié; & cʼétoit précisément St. L[amber]t quʼil avoit choisi pour lui en faire
la confidence. Ce dernier trait me décida; & résolu de rompre avec Diderot pour jamais, je ne
délibérai plus que sur la manière; car je mʼétois apperçu que les ruptures secrètes tournoient à
mon préjudice, en ce quʼelles laissoient le masque de lʼamitié à mes plus cruels ennemis.
Les règles de bienséance établies dans le monde sur cet article semblent dictées par lʼesprit
de mensonge & de trahison. Paroître encore lʼami dʼun homme dont on a cessé de lʼêtre, cʼest se
réserver des moyens de lui nuire en surprenant les honnêtes gens. Je me rappelai que quand
lʼillustre Montesquieu rompit avec le P. de Tournemine, il se hâta de le déclarer hautement, en
disant à tout le monde: Nʼécoutez ni le P. de Tournemine ni moi, parlant lʼun de lʼautre; car
nous avons cessé dʼêtre amis. Cette conduite fut très applaudie, & tout le monde en loua la
franchise & la générosité. Je résolus de suivre avec Diderot le même exemple: mais comment de
ma retraite publier cette rupture authentiquement, & pourtant sans scandale? Je mʼavisai
dʼinsérer par forme de note, dans mon ouvrage, un passage du livre de lʼEcclésiastique, qui
déclaroit cette rupture & même le sujet assez clairement pour quiconque étoit au fait, & ne
signifioit rien pour le reste du monde, mʼattachant, au surplus, à ne désigner dans lʼouvrage
lʼami auquel je renonçois quʼavec lʼhonneur quʼon doit toujours rendre à lʼamitié même éteinte.
On peut voir tout cela dans lʼouvrage même.
[322] Il nʼy a quʼheur & malheur dans ce monde; & il semble que tout acte de courage soit
un crime dans lʼadversité. Le même trait quʼon avoit admiré dans Montesquieu ne mʼattira que
blâme & reproche. Sitôt que mon ouvrage fut imprimé & que jʼen eus des exemplaires, jʼen
envoyai un à St. L[amber]t, qui, la veille même, mʼavoit écrit, au nom de Mde. dʼH[oudetot] et
au sien, un billet plein de la plus tendre amitié. Voici la lettre quʼil mʼécrivit, en me renvoyant
mon exemplaire.
Eaubonne, 10 Octobre 1758.
«En vérité, monsieur, je ne puis accepter le présent que vous venez de me faire. A lʼendroit
de votre préface où, à lʼoccasion de Diderot, vous citez un passage de lʼEcclésiaste (Il se trompe,
cʼest de lʼEcclésiastique), le livre mʼest tombé des mains. Après les conversations de cet été vous
mʼavez paru convaincu que Diderot étoit innocent des prétendues indiscrétions que vous lui
imputiez. Il peut avoir des torts avec vous: je lʼignore; mais je sais bien quʼils ne vous donnent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas le droit de lui faire une insulte publique. Vous nʼignorez pas les persécutions quʼil essuie, &
vous allez mêler la voix dʼun ancien ami aux cris de lʼenvie. Je ne puis vous dissimuler,
monsieur, combien cette atrocité me révolte. Je ne vis point avec Diderot, mais je lʼhonore, & je
sens vivement le chagrin que vous donnez à un homme à qui, du moins vis-à-vis de moi, vous
nʼavez jamais reproché quʼun peu de faiblesse. Monsieur, nous différons trop de principes pour
nous convenir jamais. Oubliez mon existence; cela ne [323] doit pas être difficile. Je nʼai jamais
fait aux hommes ni le bien ni le mal dont on se souvient longtemps. Je vous promets, moi,
monsieur, dʼoublier votre personne, & de ne me souvenir que de vos talens.»
Je ne me sentis pas moins déchiré quʼindigné de cette lettre, & dans lʼexcès de ma misère
retrouvant enfin ma fierté, je lui répondis par le billet suivant.
A Montmorenci, le 11 Octobre 1758.
«Monsieur, en lisant votre lettre je vous ai fait lʼhonneur dʼen être surpris, & jʼai eu la
bêtise dʼen être ému; mais je lʼai trouvée indigne de réponse.»
«Je ne veux point continuer les copies de Mde. dʼH[oudetot] Sʼil ne lui convient pas de
garder ce quʼelle a, elle peut me le renvoyer; je lui rendrai son argent. Si elle le garde, il faut
toujours quʼelle envoie chercher le reste de son papier & de son argent. Je la prie de me rendre
en même tems le prospectus dont elle est dépositaire. Adieu, Monsieur.»
Le courage dans lʼinfortune irrite les coeurs lâches, mais il plaît aux coeurs généreux. Il
paraît que ce billet fit rentrer St. L[amber]t en lui-même, & quʼil eut regret à ce quʼil avoit fait;
mais, trop fier à son tour pour en revenir ouvertement, il saisit, il prépara peut-être le moyen
dʼamortir le coup quʼil mʼavoit porté. Quinze jours après, je reçus de M. Dʼ[Epina]y la lettre
suivante.
Ce Jeudi, 26.
«Jʼai reçu, Monsieur, le livre que vous avez eu la bonté [324] de mʼenvoyer; je le lis avec le
plus grand plaisir. Cʼest le sentiment que jʼai toujours éprouvé à la lecture de tous les ouvrages
qui sont sortis de votre plume. Recevez-en tous mes remerciements. Jʼaurois été vous les faire
moi-même, si mes affaires mʼeussent permis de demeurer quelque tems dans votre voisinage;
mais jʼai bien peu habité la C[hevrett]e cette année. M. & Mde. D[upi]n viennent mʼy demander
à dîner dimanche prochain. Je compte que MM. de St. L[amber]t, de F[rancuei]l & Mde.
dʼH[oudetot] seront de la partie; vous me feriez un vrai plaisir, monsieur, si vous vouliez être
des nôtres. Toutes les personnes que jʼaurai chez moi vous désirent, & seront charmées de
partager avec moi le plaisir de passer avec vous une partie de la journée. Jʼai lʼhonneur dʼêtre
avec la plus parfaite considération, &c.»
Cette lettre me donna dʼhorribles battemens de coeur. Après avoir fait, depuis un an, la
nouvelle de Paris, lʼidée de mʼaller donner en spectacle vis-à-vis de Mde. dʼH[oudetot] me
faisoit trembler, & jʼavois peine à trouver assez de courage pour soutenir cette épreuve.
Cependant, puisquʼelle & St. L[amber]t le vouloient bien, puisque Dʼ[Epina]y parloit au nom de
tous les conviés, & quʼil nʼen nommoit aucun que je ne fusse bien aise de voir, je ne crus point,
après tout, me compromettre en acceptant un dîner où jʼétois en quelque sorte invité par tout le
monde. Je promis donc. Le dimanche il fit mauvais: M. Dʼ[Epina]y mʼenvoya son carrosse, &
jʼallai.
Mon arrivée fit sensation. Je nʼai jamais reçu dʼaccueil [325] plus caressant. On eût dit que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute la compagnie sentoit combien jʼavois besoin dʼêtre rassuré. Il nʼy a que les coeurs François
qui connaissent ces sortes de délicatesses. Cependant je trouvai plus de monde que je ne mʼy
étois attendu; entre autres, le Comte dʼH[oudetot], que je ne connoissois point du tout, & sa
soeur, Mde. de B[lainvill]e, dont je me serois bien passé. Elle étoit venue plusieurs fois lʼannée
précédente à Eaubonne: & sa belle-soeur, dans nos promenades solitaires, lʼavoit souvent
laissée sʼennuyer à garder le mulet. Elle avoit nourri contre moi un ressentiment quʼelle satisfit
durant ce dîner tout à son aise; car on sent que la présence du comte dʼH[oudetot] et de St.
L[amber]t ne mettoit pas les rieurs de mon côté, & quʼun homme embarrassé dans les
entretiens les plus faciles nʼétoit pas fort brillant dans celui-là. Je nʼai jamais tant souffert, ni
fait plus mauvaise contenance, ni reçu dʼatteintes plus imprévues. Enfin, quand on fut sorti de
table, je mʼéloignai de cette mégère; jʼeus le plaisir de voir St. L[amber]t & Mde. dʼH[oudetot]
sʼapprocher de moi, & nous causâmes ensemble, une partie de lʼaprès-midi, de choses
indifférentes, à la vérité, mais avec la même familiarité quʼavant mon égarement. Ce procédé
ne fut pas perdu dans mon coeur; & si St. L[amber]t y eût pu lire, il en eût sûrement été content.
Je puis jurer que, quoique en arrivant, la vue de Mde. dʼH[oudetot] mʼeût donné des palpitations
jusquʼà la défaillance, en mʼen retournant je ne pensai presque pas à elle; je ne fus occupé que de
St. L[amber]t.
Malgré les malins sarcasmes de Mde. de B[lainvill]e, ce dîner me fit grand bien, & je me
félicitai fort de ne mʼy